Isi Buku 
Dari Penerbit 
Dari Penulis 
Ucapan Terima Kasih 
Mukadimah 
Pernikahan Itu Agung 
Jendela Pertama
Sebelum Sampai Ke Akad Nikah 
Bagian Satu
Kupinang Engkau Dengan Hamdalah 
Kupinang Engkau Dengan Hamdalah 
Mempertimbangkan Pinangan 
Mengenai Sumber Informasi dan Perantara 
Selama Proses Berlangsung 
Antara Menyegerakan dan Tergesa-gesa 
Bagian Dua
Mencapai Pernikahan Barakah 
Dimanakah Wanita wanita Barakah Itu 
Undangan undangan Mubazir Itu 
Awalnya Dari Mat 
Jendela Kedua
Sejak Akad Nikah dan Malam Pertama 
Bagian Satu
Maka la Menjadi Istrimu 
Memasuki Malam Zafaf 
Masa Pengantin Baru
Tinggal Dimana Setelah Menikah? 
Bagian Dua
Saat saat Indah Bersama Suami 
Saat Tepat Untuk Berhias 
Keindahan Suami Istri 
Keindahan yang Lebih Besar 
Jendela Ketiga
Rumah Tangga Pasca Nikah 
Bagian Satu
Menjaga Rumah Kita 
Biarlah Engkau yang Tercantik di Hatiku 
Komunikasi Suami Istri 
Bagian Dua
Membawa Keluarga Ke Masa Depan 
Komunikasi Kita dan Pendidikan Anak 
Keasyikan yang Menghancurkan Keluarga Kita 
Bagian Tiga
Persoalan Rumah Tangga 
Konflik dan Perceraian 
Poligami 
Epilog 
Tuhan, Dimana Fathimatuz Zahra Sekarang? 
Pamit Penulis 
Jendela Pertama 
Wanita Boleh Menawarkan Diri 
Memperhatikan Agama 
Meminta Izin Anak 
Meminta Pertimbangan Istri 
Musywarah 
Catatan Bagi Wanita yang Dipinang 
Agama Calon Suami 
Kemandirian Ekonomi 
Ada Ladang Amal Shalih 
Nikah dan Menuntut Ilmu 
Mengenai Syart Nikah 
Menyampaikan Isi Hati Kepada Ibu 
Jangan Buka Pintu Lagi 
Mengapa Kau Mempersulit Diri? 
Mengenai Sum6er Informasi dan Perantara 
Pertama Memberi Informasi Obyektif 
Kedua Tidak Persuasif 
Ketiga Memberi Informasi Menurut Apa Yang Diketahuinya 
Keempat Lebih Melihat Pada Usaha 
Kelima Moderat dan Tidak Menyudutkan 
Keenam Memotivasi Jika Mampu 
Perantara untuk Menawarkan Maksud Seorang Wanita 
Selama Proses Berlangsung 
Persangkaan Kepada Allah 
Persangkaan dan Persepsi Terhadap Calon 
Antara Menyegerakan dan Tergesa-gesa 
Pertama Tanda-tanda Hati 
Kedua Tanda-tanda Perumpamaan 
Segala Puji Bagi Allah 
MASALAH MAHAR 
Sebaik-baik Mahar 
Tidak Bisa Dinilai Secara Kuantitatif 
Pernikahan Fathimah Az Zahra 
Seperti Apakah Keturunan Kita
Berapa Ukuran Mahar
Berlebihan Menuntut Mahar 
Biarlah Rasulullah yang Menjadi Wall 
Peringatan Penting 
jalinan Perasaan yang Barakah 
Peringatan bagi Suami 
Hak Atas Mahar 
MEMPERSULIT PROSES PERNIKAHAN 
Pertama Menyebabkan Pembandingan 
Kedua Menimbulkan Keraguan 
Ketiga Melemahkan Kesediaan Berjuang Bersama-sama 
Keempat Mengeraskan Hati 
Antara Mempersulit dan Kesulitan 
MENGAJUKAN SYARAT NIKAH 
Mempersyaratkan Tinggal Di Rumah Istri 
Mensyaratkan Tidak Berhubungan Intim 
Mempertimbangkan Kembali Syarat Nikah 
Kelak Ada Dialog 
NIAT KETIKA MENIKAH 
Niat Ketika Memilih Pendamping 
Niat Dalam Urusan Pernikahan 
MASIH ADA NIAT SESUDAH AKAD NIKAH 
HUJAN ITU MENSUCIKAN BUMI 
Bagian Satu 
Memasuki Jenjang Pernikahan 
Memasuki Malam Zafaf 
Ikatan itu Bernama 
Mengucapkan Ijab Qobul Nikah 
Siapa yang 
Walimah Itu Ungkapan Syukur 
Memasuki Malam Zafaf 
Kelengkapan Zafaf 
kelengkapan laki laki 
kelengkapan Wanita 
Kelengkapan Tambahan 
Mengajak Istri Shalat Bersama 
Masalah Kita 
Makanan Kecil Pembuka 
Apakah Sekarang Saat yang Tepat
Urusan Berkenaan dengan Pakaian 
Bercanda 
Salah Tingkah Itu Rahmat 
Selanjutnya Istri Hendaknya Tidak Malu 
Berbicara Dari Hati Ke Hati 
Mandi Janabah Bersama 
Masih Ada Kehangatan 
Masa Pengantin Baru 
Belajar Mendampingi Suami 
Merintis Kebiasaan Yang Baik 
Dan Istri Pun Hamil 
Tinggal Dimana Setelah Menikah? 
TINGGAL DI RUMAH SENDIRI 
Catatan Ketika Mengontrak Rumah 
Masalah Anak Ketika Pindah 
TINGGAL BERSAMA ORANGTUA 
Anak yang Diharapkan 
Keluarga yang Menuntut 
Saudara Peremption Tinggal Serumah 
PRIORITAS TEMPAT TINGGAL 
Bagian Dua 
Saat saat Indah Bersama Suami 
Saat Tepat Untuk Berhias 
Saat Suami Akan Pergi 
Saat Suami Pulang 
Ketika Suami Hants Pulang Mendadak 
Saat Berangkat Ke Pembaringan 
Keindahan Suami Istri 
Laki laki dan Perempuan Memang Beda 
Mandi Jinabah 
Istri Juga Memiliki Kebutuhan 
Maka dalam Jima Ada Kemuliaan 
MENGGAIRAHKAN SUAMI 
Membuang Rasa Malu 
Allah Telah Menghalalkan 
Pakaian dan Parfum Istri 
Ciptakan Suasana Dulu 
Hanya Untuk Anda 
Aktif Secara Bijak 
Mandi Jinabah Bersama 
Kebutuhsn Wanita Lebih Bersifat Psikis 
SAAT SAAT YANG TEPAT 
Malam malam Bahagia 
Ketika Hati Yang Berselisih Rukun Kembali 
Saat Suami Menghadapi Cobaan 
KETIKA JIMA MENJADI KEUTAMAAN 
Pertama Ketika Pulang dari Bepergian 
Kedua Ketika Harus Pulang Mendadak 
JIMA SELAMA HAMIL 
Jangan Tinggalkan Istri Anda Kesepian 
Mengubah Posisi Jima
JIMA SETELAH PERSALINAN 
Padahal Istri Sedang Haid 
Bab 14 Keindahan yang Lebih Besar 
Bagian Satu 
Menjaga Rumah Kita 
Biarlah Kau yang Tercantik di Hatiku 
Engkau yang Tercantik Di Hatiku 
Komunikasi Suami Istri 
Menyalahkan Pasangan 
Saling Menyalahkan 
Tanpa Alternatif 
Sangat Sensitif Terhadap Kritik 
Cara Berpikir Semua Salah
Tidak Mencari Akar Masalah 
Tanpa Jangkauan Ke Depan 
Komunikasi Kursif karena Cara Berbicara 
Kenangan Indah 
Bagian Dua Membawa Keluarga Ke Masa Depan 
Komunikasi Kita dan Pendidikan Anak 
Keasyikan yang Menghancurkan Keluarga 
Sudah Termasuk Menggunjing 
Ada Yang Dibolehkan 
Allah Mengancam 
Allah Akan Mempermalukan 
Mereka Memakan Bangkai Manusia 
Hubungan Suami Istri Cenderung Bersifat Permukaan 
Kepercayaan Sulit Dibangun 
Kepuasan Rendah 
Saling Pengertian Sulit Tumbuh 
Sibuk Menepis Penilaian Sosial 
Dan Masyarakat Pun Hancur 
Zhan Yang Terpenuhi 
Terbentuknya Persistensi Tentang Orang Lain 
Masyarakat Tak Lagi Ikut Mendidik Anak Kita 
Anak anak Pun Menjadi Korban 
Persoalan Rumah Tangga 
Konflik dan Perceraian 
Perbedaan dalam Perkara Yang Wadag 
Sikap Terhadap Hidup dan Teman Hidup 
Perbedaan Prinsip Keimanan 
Ketika Kemelut Itu Terjadi 
Sabar 
Dialog 
Mencari Penengah 
Konflik dan Perceraian 
Perceraian Para Sahabat 
Yang Harus Dijaga Ketika Bercerai 
Jangan Rusak Kehormatannya 
Jangan Kau Rampas Rezeki Anakmu 
Kemana Engkau Pergi
Poligami 
Poligami Orang-orang Shaleh 
Dimana Fathimatuz Zahra Sekarang? 
Mihrab Agung Orang orang Tercinta 



C^i ( an Y a Allah yang berhak dipuji, meskipun kita sering haus pujian. Hanya 
1*1 Allah yang mampu menyangga segala macam pujian yang ditujukan bagi- 

\^y ^/ Nya. Selain Allah, tak ada yang kuat menyangga berba-gai pujian, kecuali 
orang yang Allah telah berikan kepada-nya taufiq dan hidayah. Maka, izinkanlah saya 
untuk memu-lai buku ini dengan hamdalah, dengan pujian kepada Allah 'Azza wa Jalla. 

Bersama-sama saya, mari kita ucapkan alhamdulillahi rabbil 'alamin. Kemudian 
mari kita ingat nikmat-Nya yang lebih sering kita ingkari daripada kita syukuri itu. 
Kemudian mari terima nikmat-Nya dan kita berbahagia karenanya. U-capkanlah pujian 
kepadanya bahwa hari ini kita bisa makan. Sementara jutaan saudara-saudara kita 
menahan lapar se-tiap hari. Sepiring nasi panas dengan lauk ala kadarnya ada-lah 
kenikmatan luar biasa jika dihidangkan dan dilahap de-ngan rasa syukur, berterima kasih 
kepada Allah yang telah memperhatikan kebutuhan kita. Bergembiralah, karena kita bisa 
mengenyangi perut kita dan istri kita dengan rizki yang halal, di saat ada saudara kita 
yang harus mencuri tiga batang pohon singkong milik tetangganya untuk memperta- 
hankan hidup agar anaknya tidak sampai mati kelaparan. 

Sesungguhnya Allah memberi kita nikmat yang ba-nyak. Sayang, kita sulit 
mensyukurinya. 

Sesudah itu, marilah kita tundukkan hati sejenak. Mari kita ucapkan shalawat atas 
Nabi Muhammad, manusia suci yang Allah sendiri memujinya. Shalawat kita juga untuk 
ke-luarganya yang mulia, yang Allah juga memujinya. Mari kita ucapkan pelan-pelan: 
"Allahumma shalli 'alaa Muham-mad wa ' alaa ali Muhammad" . 

Selebihnya, saya ingin menceritakan kepada Anda ten-tang buku yang sedang Anda 
baca ini. Secara umum, buku ini merupakan edisi satu jilid dari keseluruhan trilogi Ku- 
pinang Engkau dengan Hamdalah, yakni buku Kupinang Engkau dengan Hamdalah -- 
judul buku sama dengan nama triloginya-- yang terbit akhir Juni 1997, Mencapai 



Pernikahan Barakah (akhir Oktober, 1997), serta yang ketiga Disebabkan Oleh Cin-ta, 
Kupercayakan Rumahku Padamu (Juli, 1998). Isinya, dengan demikian, ya sama. Hanya 
ada berbagai penambahan infor-masi atau pendalaman pembahasan. Bab Keasyikan yang 
Menghancurkan Keluarga dibahas lebih tuntas pada buku ini, hal yang belum bisa saya 
lakukan pada buku Disebabkan Oleh Cinta mengingat terbatasnya halaman. Begitu juga 
misalnya, bab Mempertimbangkan Pinangan dibahas lebih jauh pada bu-ku Kado 
Pernikahan untuk Istriku yang sedang Anda baca ini. Ada penambahan dua sub judul 
pada bab tersebut, yakni peringatan agar tidak membuka pintu pinangan setelah me- 
nerima pinangan dari orang lain serta pertimbangan bagi yang telah menikah untuk tidak 
mempersulit diri dengan merahasiakan pernikahan jika tidak ada sesuatu yang mem- 
bawa madharat besar manakala diumumkan. 

Sub bab Jangan Buka Pintu Lagi, sekedar contoh saja, sebelumnya tidak masuk 
dalam buku Kupinang Engkau de-ngan Hamdalah. Akan tetapi ketika saya menjumpai ada 
sau-dara kita yang menghadapi masalah karena mene- 
rima pinangan setelah pinangan orang lain se- 

cara resmi diterima, maka saya tergerak untuk menambah-kan sub bab ini pada bab 
Mempertimbangkan Pinangan agar bisa menjadi peringatan bagi kita. Sebab tidak ada 
jaminan bahwa kita tidak akan melakukan hal yang sama, seandai-nya kita tidak ingat 
peringatan Rasulullah shallallahu 'alaihi wasallam agar tidak meminang wanita yang telah 
dipinang saudaranya. 

Selain penambahan dan pendalaman, ada juga peng-hapusan hal-hal yang ternyata 
saya lihat tidak terlalu perlu, meskipun tidak semua penghapusan karena alasan ini. Se- 
bagian saya hapus karena pijakannya kurang kuat, sekali-pun secara psikologis dapat 
dipertanggungjawabkan. Sebagian saya hapus semata-mata untuk meringankan be-ban 
moral. Mengapa? Itu yang saya tidak enak untuk me-nulis di sini. 

Alhasil, buku ini tidak persis sama isinya dengan edisi yang terpisah-pisah. Mudah- 
mudahan bermanfaat dan membawa kebaikan bagi kita semua, terutama bagi Anda yang 
mau menikah atau baru menikah dan punya anak. Mudah-mudahan Allah meridhai 
usaha ini dan memaafkan kesalahan-kesalahan saya dalam menulis buku ini. 



Pembaca, 

Sebelum kata pengantar ini saya tutup, masih ada yang ingin saya sampaikan. Ada 
perubahan dalam perwajahan buku ini. Tidak seperti buku-buku kita sebelumnya, daftar 
isi untuk buku Kado Pernikahan ini kita cetak berwarna. Se-lain itu, daftar isi tidak 
memberi informasi isi buku secara lengkap. Hanya garis besar. Informasi ten tang isi buku 
se-cara lebih rinci, bisa Anda jumpai pada tiap-tiap Jendela Pembahasan. 

Pada beberapa halaman diberi ornamen. Selain itu, jenis huruf yang dipakai juga 
sangat beragam, sehingga tidak terasa monoton. Jarak antar paragraf juga diusahakan 



setepat mungkin dengan mempertimbangkan berat ringan-nya pembahasan, nilai penting 
tiap-tiap paragraf, serta ke-mampuan mata untuk membaca secara efektif. 

Berbagai perbaikan pada buku ini, khususnya pada per-wajahan buku, dilakukan 
untuk tujuan sederhana: memudah-kan Anda membaca dan memahami buku ini. Buku ini 
tebal, ka-rena itu kami tidak ingin Anda kecapekan membaca karena perwajahan buku 
yang kaku. Betapa banyak buku-buku yang sangat bagus isinya, tetapi tidak disentuh oleh 
pemba-ca semata-mata karena perwajahan yang melelahkan atau sampul buku yang 
salah. Saya pernah melihat satu buku terjemahan yang sampulnya menjengkelkan dan 
perwajah-annya (lay out) menyedihkan, ternyata isinya sangat berman-faat. 

Masih ada keinginan saya berkenaan dengan perwajah-an buku, tetapi untuk kondisi 
kita saat ini masih belum me-mungkinkan. Saya sebenarnya ingin memberi ruangan yang 
cukup lebar di bagian pinggir buku, sehingga Anda bisa memberi hasyiah (catatan 
pinggir) --salah satu tradisi Islam yang sangat berharga. Tetapi jika ini dilakukan untuk 
selu-ruh bab, buku yang sudah tebal ini akan membengkak hala-mannya secara besar- 
besaran. Padahal, harga kertas seka-rang sangat mahal. 

Begitulah. Dan tegur sapa Anda saya tunggu. 

Wassalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh, 

Yogyakarta, 1 Juli 1998 

Mohammad Fauzil Adhim 



[Pendahuluan] 

(Mukadimah) 



/7 ika ada surga di dunia, maka surga itu adalah pernikahan yang bahagia. 
Mj Tetapi jika ada neraka di dunia, itu adalah rumah tangga yang penuh 
QJ pertengkaran dan kecurigaan-kecurigaan yang menakutkan di antara suami 
dan istri. 

Di Timur dan di Barat, banyak usaha dilakukan orang untuk mencapai 
pernikahan yang bahagia. Kadangkala usa-ha itu mendekati kebaikan, kadangkala 
justru menjauhkan orang dari pernikahan yang sungguh-sungguh bahagia. Ma-rriage 
contracts adalah salah satu contoh usaha mencapai ke-bahagiaan pernikahan yang saya 
kira lebih banyak sedihnya daripada bahagianya. Marriage contracts atau kontrak 
perka-winan adalah model yang lazim dipergunakan oleh pengan-tin-pengantin di 
Amerika untuk mengatur hubungan antara suami dan istri seperti yang dikehendaki 
oleh kedua belah pihak. Masing-masing menandatangi surat perjanjian yang berisi 
tentang kewajiban masing-masing pihak terhadap orang lain. Misalnya, siapa yang 
harus membuat secangkir kopi panas setiap pagi. Atau, apa yang harus dilakukan oleh 
seorang suami kepada istrinya. Katakanlah, kapan suami berkewajiban mengatakan "I 
love you ". 

Kebahagiaan memang mahal. Buku-buku konseling atau psikologi perkawinan 
terus berusaha menemukan akar masalah ketidakbahagiaan perkawinan, meskipun 
ternyata masih banyak yang menemui kegagalan. Tulisan James O. Prochaska & Carlo 
C. DiClemente adalah salah satu yang bisa menerangkan dengan agak baik. Dari 
serangkaian pene-litian, Prochaska dan DiClemente menyimpulkan bahwa faktor 
yang sangat banyak mempengaruhi perkawinan itu bahagia atau tidak, perkawinan 
yang lumpuh dapat diper-baiki atau tidak, adalah orientasi pasangan suami istri itu 
terhadap anak. Suami istri yang memiliki orientasi kuat ter-hadap pendidikan anak, 
mempunyai keinginan-keinginan yang besar terhadap pendidikan anak-anaknya, akan 
lebih bahagia. Mereka ini --yang memiliki orientasi kuat terhadap pendidikan anak- 
anak mereka-- semakin bahagia manakala anaknya semakin banyak. 

Kalau begitu, apakah sebaiknya kita mengikuti James O. Prochaska agar 
pernikahan kita bahagia? Emm, kita be-lum bisa memutuskan. Sebab, mereka yang 
mempunyai orientasi kuat terhadap pendidikan anak, sering mengalami situasi 
kesepian dan tidak berguna begitu anak-anak mereka telah mandiri dan satu per satu 
meninggalkan rumah untuk memasuki rumah mereka sendiri. Mereka dapat merasa 
ba-hagia, sejauh anak-anak mereka yang telah mandiri menun-jukkan bahwa mereka 
masih membutuhkan peran orang-tuanya. 

Alhasil, bagaimana kesimpulannya? Silakan Anda am-bil kesimpulan sendiri 
setelah menyimak sedikit informasi yang telah saya sampaikan. 



Sambil menanti Anda mengambil kesimpulan, saya ingin mengajak Anda untuk 
melihat gambaran yang sangat berbeda tentang orientasi perkawinan. Jika buku-buku 
psi-kologi atau artikel-artikel perkawinan selalu berbicara ten-tang perkawinan yang 
bahagia (happy marriage atau successful marriage), maka kita mendapati cerita yang 
berbeda da-lam hadis yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad, An-Nasa'i, Ibnu Majah, 
Ad-Darimi, Ibnu Sinni dan yang lainnya dengan kedudukan hasan. 

Selengkapnya, mari kita simak kisah pernikahan Uqail bin Abu Thalib dengan 
seorang wanita dari kalangan Bani Jasym. Seperti lazimnya upacara pernikahan, tamu- 
tamu berdatangan. Dan seperti lazimnya upacara pernikahan di masa sekarang, para 
tamu ketika itu memberi ucapan sela-mat sekaligus sebagai do'a. 

"Semoga bahagia dan banyak anak," kata para tamu kepada pengantin laki-laki. 

Menerima ucapan selamat seperti itu, Uqail segera ter-ingat Rasulullah 
Muhammad shallallahu 'alaihi wasallam. Ke-mudian ia berkata, "Jangan kalian 
mengatakan demikian, karena sesungguhnya Rasulullah Saw. telah melarang hal 
tersebut." 

"Kalau demikian," kata mereka, "apakah yang harus ka-mi katakan, wahai Abu 
Zaid?" 

"Katakanlah oleh kalian," jawab Uqail, "Semoga Allah membarakahi Anda 
sekalian dan melimpahkan barakah kepa-da Anda. Demikian yang diperintahkan 
kepada kita." 

Hadis ini mengajarkan kepada kita bahwa yang paling penting untuk dicari 
dalam pernikahan bukan kebahagiaan. Yang paling penting justru barakah, konsep 
yang sangat se-ring terdengar tetapi tidak banyak diketahui artinya. Men-do'akan 
pengantin baru agar dapat mencapai pernikahan yang bahagia dan sekaligus banyak 
anak dilarang (makruh). Sebaliknya, sunnah bagi kita mendo'akan saudara kita yang 
menikah dengan do'a barakah. Mudah-mudahan pernikahan itu barakah bagi 
pengantinnya dan barakah atas pengantin-nya, yakni barakah pernikahan tersebut 
juga terasakan oleh orang-orang di sekelilingnya. 

Kalau begitu, apakah "bahagia dan banyak anak" meru-pakan kata yang tabu 
dalam pernikahan yang Island? Bukan begitu. Melalui lisan suci Rasulullah Saw., 
Islam justru me-ngingatkan kita agar tidak melupakan kriteria memilih istri agar 
dapat memperoleh kesenangan dan banyak anak. 

"Kawinilah wanita yang subur rahimnya (waluud) dan pencinta," sabda 
Rasulullah Saw. sebagaimana diriwayatkan oleh Imam Abu Dawud, An-Nasa'i dan Al- 
Hakim. "Sebab aku kelakberbanyak-banyak kepada umat-umat lain de-ngan kalian." 

Rasulullah Saw. juga pernah menganjurkan, "Pilihlah yang masih gadis karena ia 
lebih manis mulutnya, lebih da-lam kasih-sayangnya, lebih terbuka, dan lebih 
menginginkan kemudahan." 



Yang dimaksud dengan "mulut manis" adalah ucapan-nya, kata Abdul Hamid 
Kisyik. Adapun yang dimaksud de-ngan "lebih dalam kasih-sayangnya" adalah banyak 
melahir-kan anak, terbuka, dan polos. 

Ketika seorang sahabat memberi tahu Rasulullah bah-wa ia baru saja menikah 
dengan seorang janda, Rasulullah Saw. mengatakan, "Mengapa tidak gadis yang ia 
dapat berma-in denganmu, dan engkau dapat bermain dengannya, eng-kau 
menggigitnya dan ia menggigitmu?" (HR An-Nasa'i, sha-hih). 

Sebagian sahabat Nabi memberi keterangan, Tetaplah kalian mengawini gadis- 
gadis, sebab mereka lebih manis mu-lutnya, lebih rapat rahimnya, lebih hangat 
vaginanya, lebih sedikit tipuannya, dan lebih rela dengan nafkah yang sedikit. 

Keterangan sahabat ini senada dengan hadis Nabi yang mengingatkan: 



Khath Arab 



"Kawinilah oleh kalian perawan, sebab perawan itu lebih segar mulutnya, lebih 
subur rahimnya, lebih hangat vagina-nya, dan lebih rela dengan nafkah yang sedikit. " 
(HR. Abu Na'im melalui Ibnu Umar r.a.. Periksa Mukhtarul Ahaadits) . 

Yang dimaksud dengan lebih rapat rahimya (antaqu ar-haman) adalah banyak 
melahirkan. Umar bin Khaththab menganjurkan, "Perbanyaklah anak karena kalian 
tidak tahu dari anak yang mana kalian mendapatkan rezeki." 

Anak yang barakah adalah rezeki akhirat sekaligus reze-ki dunia. Kita tidak tahu 
anak yang mana yang paling besar membawa rezeki, sehingga bisa mengangkat kita 
kepada kebahagiaan akhirat. 

Masih ada hadis-hadis mengenai kesenangan-kesena-ngan yang bisa diperoleh 
ketika menikah dan perlu diper-timbangkan ketika akan melangkah ke sana. Allah 
Swt. juga telah berfirman, Dan di antara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah Dia 
menciptakan untukmu istri-istri dari jenismu sen-diri, supaya kamu cenderung dan 
merasa tenteram kepa-danya, dan dijadikan-Nya di antaramu rasa kasih dan sa-yang. 
Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat tanda-tanda bagi kaum 
yang berfikir. (QS. Ar-Ruum [30]: 21). 

Tetapi ada yang unik. Kita dilarang mendo'akan orang yang menikah agar 
mendapat kebahagiaan dan banyak anak dalam pernikahannya. Kita diminta untuk 
mendo'akan me-reka semoga Allah membarakahi pengantin itu dan melim-pahkan 
barakah bagi mereka. Yang pertama, mendo'akan agar mereka menjadi suami istri 
yang penuh barakah, sehingga sekelilingnya ikut terkena barakahnya. Yang kedua, 
mendo'a-kan agar mereka mendapatkan barakah. Wallahu A'lam bisha-wab. 

Mengapa kita disuruh mendo'akan dengan do'a barakah dan tidak dengan do'a 
banyak anak, padahal ada beberapa anjuran untuk memperbanyak anak? Sekali lagi, 
Allahu A 'lam bishawab. 



Ketika bertemu kawan, kita juga mendo'akan barakah. Tapi sebelum sampai 
kepada barakah, kita mendo'akannya semoga Allah melimpahkan salam (kedamaian 
dan keten-teraman) dan rahmat. Maka kita pun mengucapkan assalamu-'alaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 

Untuk mencapai barakah, orang terlebih dulu mempe-roleh salam dan rahmat. 
Sebuah keluarga bisa barakah jika di dalamnya ada sakinah. Mereka merasakan 
ketenteraman. Dalam keadaan diguncang kesulitan atau dikarunia kesuk-sesan, suami 
dan istri merasakan ketenteraman saat ber-dekatan. Ketika suami datang dengan 
wajah kusam berlipat-lipat, istri memberi sambutan hangat besemangat. Wajahnya 
tetap teduh dan penuh perhatian sehingga suami semakin sayang. 

Jika Anda mempunyai istri demikian, bersyukurlah. Anda sudah mendapatkan 
kunci kebahagiaan. "Tiga kunci kebahagiaan seorang laki-laki adalah istri shalihah 
yang jika dipandang membuatmu semakin sayang dan jika kamu pergi membuatmu 
merasa aman, dia bisa menjaga kehormatan-mu, dirinya dan hartamu; kendaraan 
yang baik yang bisa mengantar ke mana kamu pergi; dan rumah yang damai yang 
penuh kasih sayang. Tiga perkara yang membuatnya sengsara adalah istri yang tidak 
membuatmu bahagia jika dipandang dan tidak bisa menjaga lidahnya juga tidak 
mem-buatmu merasa aman jika kamu pergi karena tidak bisa men-jaga kehormatan 
diri dan hartamu; kendaraan rusak yang jika dipakai hanya membuatmu merasa lelah 
namun jika kamu tinggalkan tidak bisa mengantarmu pergi; dan rumah yang sempit 
yang tidak kamu temukan kedamaian di da-lamnya." 

Kalau keluarga Anda penuh barakah dan Allah melim-pahkan barakah atas 
keluarga Anda, maka Anda akan men-dapati rumah tangga yang diliputi oleh 
mawaddah wa rahmah (ketulusan cinta dan kasih-sayang). Kalau suami resah, ada 
pangkuan istri yang siap merengkuh dengan segenap pera-saannya. Kalau istri gelisah, 
ada suami yang siap menam-pung airmata dengan dekapan hangat di dada, serta 
usapan tangan yang memberi ketenteraman dan perlindungan. 

Tanpa adanya sakinah, mawaddah wa rahmah, keluarga sulit mencapai barakah 
dan penuh dengan kebarakahan. Su-ami-istri tidak bisa saling mencurahkan kasih- 
sayang secara penuh. Mereka tidak bisa saling menerima, mempercayai dan 
memaafkan kekurangan-kekurangan, padahal setiap ki-ta selalu punya kekurangan. 
Di sini keluarga dipenuhi oleh keluh-kesah dan kekecewaan. Bukan oleh keadaan 
ekonomi, melainkan oleh ketidakpuasan terhadap teman hidupnya beserta 
keluarganya. Sehingga interaksi antar keduanya menjadi kering, sangat periferal. 
Bukan dari hati ke hati, se-hingga saling merindukan. Pergi tiga hari saja tidak di- 
tunggu-tunggu kedatangannya. Apalagi sekedar terlambat pulang satu atau dua jam. 

Dalam keadaan yang demikian, keluarga tidak menjadi tempat terbaik untuk 
membesarkan anak dan menumbuh-kan kekuatan jiwa mereka. Rumah menjadi 
tempat yang sempit, sehingga anak- anak dan suami tidak menemukan kedamaian di 
dalamnya. Meskipun secara fisik, rumah cukup besar dan megah. 

Jadi, jika Anda mendo'akan barakah, insya- Allah Anda juga mendo'akan sakinah, 
mawaddah wa rahmah bagi keluarga yang akan dibangun oleh pengantin baru itu. 



Anda juga mendo'akan mereka mendapatkan keturunan yang barakah. Biar anak 
banyak asal barakah, sungguh sangat alhamdulillah. 

Mendo'akan barakah sama seperti menyuruh shalat. Kalau Anda menyuruh saya 
melakukan shalat, berarti Anda juga menyuruh saya untuk berwudhu atau malah 
mandi jinabah jika saya sedang berhadas besar. Sebab, tidak bisa saya melakukan 
shalat kalau saya berhadas. 

Kalau Anda menganjurkan saya shalat dengan khusyuk dan tenang, berarti Anda 
juga menganjurkan saya menghi-langkan perintang-perintang ketenangan. Anda tetap 
bisa shalat, tetapi ketika isya' itu perut Anda melilit-lilit shalat Anda tidak bisa tenang. 
Karena itu makanlah lebih dulu. Semoga shalat Anda lebih sempurna. 

Tetapi kalau Anda menyuruh saya mandi, tidak secara otomatis menyuruh saya 
shalat. Begitu juga kalau Anda mendo'akan banyak anak, belum tentu barakah. Malah 
anak bisa menjadi fitnah yang menyusahkan orangtua dunia akhirat. 

Ini tidak berarti Anda tidak boleh meraih kesenangan dan bercanda dengan anak 
istri. Malah sebagaiman ditun-jukkan di awal tulisan ini, kita banyak ditunjukkan dan 
"di-perintahkan" untuk memperoleh kesenangan-kesenangan itu. Bahkan, berjima' 
pun bernilai ibadah. 

Kalau Anda berhubungan intim, Anda akan mendapat pahala shalat Dhuha. 
Kalau Anda meremas-remas jemari istri dengan remasan sayang, dosa-dosa Anda 
berdua bergu-guran. Kalau Anda menyenangkan istri sehingga hatinya bahagia dan 
diliputi suka cita, Anda hampir-hampir sama dengan menangis karena takut kepada 
Allah. SubhanaLlah. Maha Suci Allah. la memberi keindahan. la juga memberi pahala 
dan ridha-Nya. 

"Barangsiapa menggembirakan hati seorang wanita (is-tri), "kata Rasulullah Saw., 
"seakan-akan menangis karena takut kepada Allah. Barangsiapa menangis karena 
takut ke-pada Allah, maka Allah mengharamkan tubuhnya dari ne-raka." 

"Sesungguhnya ketika seorang suami memperhatikan istrinya dan istrinya 
memperhatikan suaminya, " kata Nabi Saw. menjelaskan, "maka Allah memperhatikan 
mereka ber-dua dengan perhatian penuh rahmat. Manakala suaminya merengkuh 
telapak tangannya (diremas-remas), maka bergu-guranlah dosa-dosa suami-istri itu dari 
sela-sela jari-jema-rinya. " (Diriwayatkan Maisarah bin Ali dari Ar-Rafi' dari Abu 
Sa'id Al-Khudzri r.a.). 

Bahkan, pahala yang didapatkan ketika bersetubuh de-ngan istri bisa mencapai 
tingkat pahala mati terbunuh dalam perang di jalan Allah. Nabi kita Muhammad al- 
ma 'shum bersabda, "Sesungguhnya seorang suami yang mencampuri istrinya, maka 
pencampurannya (jima') itu dicatat memper-oleh pahala seperti pahala anak lelaki yang 
berperang di jalan Allah lalu terbunuh. " 

Mengenai hadis yang disebut terakhir ini, saya tidak menemukan keterangan 
lebih lanjut. Tetapi dari berbagai hadis tentang jima' dan bercumbu, kita mendapati 
bahwa ke-duanya merupakan sesuatu yang dihormati dan bagi yang melakukannya 
secara sah, Allah memberi pahala yang besar. Bahkan, orang yang meninggalkan jima' 
bisa "keluar dari Islam" (tidak termasuk ummat Muhammad) manakala tindakannya 
menyebabkan suami atau istri mengalami pen-deritaan. 



Wallahu A 'lam bishawab. 



Jika pernikahan Anda barakah, insyaAllah Anda mendapati pernikahan sebagai 
jalan yang menyelamatkan. Siapa saja yang memperoleh keselamatan? Anda sendiri, 
istri atau suami Anda, anak-cucu serta orangtua Anda, termasuk mer-tua. Mereka 
akan saling tolong menolong dengan amalnya sepanjang anak, istri, orangtua dan 
mertua tetap dalam ke-imanan dan takwa. Mereka yang derajat amalnya kurang 
disusulkan kepada yang derajat amalnya lebih tinggi. 

Allah Swt. menjanjikan hal ini dalam surat Az-Zukhruf ayat 70, Masuklah ke 
surga beserta istri kamu untuk digem-birakan. 

Kemudian, di dalam surat Ar-Ra'd ayat 23, Allah Swt. mengabarkan, Surga 'Adn, 
mereka masuk ke dalamnya ber-sama mereka yang saleh di antara orangtua mereka, 
istri-is-tri mereka, dan keturunan mereka. 

Abdullah bin Abbas, kata Ath-Thabrani dan Ibn Mar-dawaih, meriwayatkan 
bahwa Rasulullah Saw. bersabda, "Ketika seorang masuk ke surga, ia menanyakan 
orangtua, istri dan anak-anaknya. Lalu dikatakan padanya, 'Mereka tidak mencapai 
derajat amalmu.' Ia berkata, 'Ya Tuhanku, aku beramal bagiku dan bagi mereka.' Lalu 
Allah memerin-tahkan untuk menyusulkan keluarganya ke surga itu." 

Setelah itu Ibn Abbas membaca surat Ath-Thur ayat 21, Dan orang-orang 
beriman, lalu anak-cucu mereka meng-ikuti mereka dengan iman, Kami susulkan 
keturunan mereka pada mereka, dan Kami tidak mengurangi amal mereka sedi-kit pun. 

Pertanyaannya, bagaimana pernikahan bisa menjadi jalan keselamatan bagi 
mertua? Bukankah yang akan disu-sulkan adalah orangtua, istri dan anak-cucu? 
Mertua adalah orangtua teman hidup kita, istri kita. Jika saat menikah istri meniatkan 
untuk mencapai keselamatan agama dan menja-ga kehormtan farjinya, insya-Allah 
yang demikian ini dapat membawa orangtuanya kepada keselamatan dunia akhirat. 
Bukankah kalau seorang anak perempuan melakukan per-buatan dosa karena tidak 
dinikahkan oleh ayahnya pada saat ia seharusnya menikah, dosa-dosanya akan 
ditanggung oleh ayahnya? 

Jadi, pernikahan barakah adalah jalan keselamatan. Me-milih calon istri --juga 
calon suami-- juga berarti memilih orang yang diharapkan dapat ikut menyelamatkan 
orangtua dan anak-cucu kelak di yaumil-qiyamah, seorang yang dapat ikut 
mendekatkan kepada syafa'at di hari akhir. Seorang is-tri yang membantu suaminya 
bertakwa dan memperbaiki akhlak, berarti membantu mertuanya mencapai surga. 
Tindakannya sendiri merupakan "wasilah" untuk mencapai surga dan kasih-sayang 
Allah bagi dirinya sendiri maupun orangtua, karena orangtua bisa disusulkan kepada 
derajat amal anaknya. 

Wallahu A 'lam bishawab. 

Maka semakin besar barakah pernikahan Anda, berarti semakin luas wilayah 
keselamatan dan kedamaiannya. Ti-dak hanya keluarga, masyarakat pun bisa ikut 
memperoleh barakahnya, meskipun saat itu mereka tidak merasakan langsung. Sebab 
adakalanya barakah yang sampai ke masya-rakat tampak dengan segera. Adakalanya, 



sesudah anak-anak yang lahir dari pernikahan itu dewasa. Adakalanya malah sesudah 
mereka tidak ada lagi. Sebagian malah tidak terlihat secara kasat mata, padahal Allah 
menolak bencana karena satu orang ini. Misalnya, jika keluarga itu melahirkan 
seorangwali 'abdal. 

Siapakah wali 'abdal itu? Abu Nu'aim dalam Hilyat Al-Awliya', kata K.H. 
Jalaluddin Rakhmat, meriwayatkan sabda Nabi Saw., "Karena merekalah Allah 
menghidupkan dan me-nolak bencana." Sabda Nabi ini terdengar begitu berat se- 
hingga Ibnu Mas'ud bertanya, "Apa maksud 'karena mereka-lah Allah menghidupkan 
dan mematikanT Rasulullah Saw. ber-sabda, "Karena mereka berdo'a kepada Allah 
supaya diper-banyak, maka Allah memperbanyak mereka. Mereka memo-hon agar 
para tiran dibinasakan, maka Allah binasakan me-reka. Mereka berdo'a agar turun 
hujan, maka Allah turun-kan hujan. Karena permohonan mereka, maka Allah me- 
numbuhkan tanaman di bumi. Karena do'a mereka, Allah menolak berbagai 
bencana." 

Allah sebarkan mereka di muka bumi. Pada setiap ba-gian bumi, ada mereka. 
Kebanyakan orang tidak mengenal mereka. Jarang manusia menyampaikan terima 
kasih khu-sus kepada mereka. Kata Rasulullah, "Mereka mencapai kedudukan mulia 
itu karena banyak shalat ataupuasa. " 

Karena apa mereka mencapai derajat itu? Bissakhai wan-nashihati lil muslimin, kata 
Rasulullah Saw. Dengan kederma-wanan dan kecintaan yang tulus kepada kaum 
muslimin.

Bab 1 
Kupinang Engkau dengan Hamdalah 

^^^ uatu saat, seorang akhwat bertanya kepada saya. Pertanyaannya sederhana, 
Aj akan tetapi tidak mudah bagi saya untuk dengan tepat menjawabnya. Saat 
^ — ' itu akhwat kita ini mengajukan pertanyaan retoris, pertanyaan yang 
seolah-olah tidak membutuhkan jawaban, akan tetapi sekarang saya bisa merasakan 
bahwa ada hal yang diam-diam menjadi masalah. Saya bisa merasakan, ada sesuatu 
yang sedang berlangsung namun tidak banyak terungkap karena berbagai sebab. 

Ketika itu, akhwat tersebut mengajukan pertanyaan yang pada intinya adalah: 
"Apa yang menghalangi ikhwan-ikhwan itu meminang seorang akhwat? Mengapa 
ikhwan banyak yang egois, hanya memikirkan dirinya sendiri?" 

"Sesungguhnya," kata akhwat tersebut, "banyak akhwat yang siap." 

Akhwat itu bertanya bukan untuk dirinya. Telah beberapa bulan ia menikah. 
Ketika mempertanyakan masalah itu kepada saya, ia didampingi suaminya. Ia 
bertanya untuk mewakili "suara hati" (barangkali demikian) akhwat-akhwat lain yang 
belum menikah. Sementara usia semakin bertambah, ada kegelisahan dan kadang- 
kadang kekhawatiran kalau mereka justru dinikahkan oleh orangtuanya dengan laki- 
laki yang tidak baik agamanya. 

Pertanyaan akhwat itu serupa dengan pertanyaan Rasulullah al-ma'shum. Beliau 
yang mulia pernah bertanya, "Apa yang menghalangi seorang mukmin untuk 
mempersunting istri? Mudah-mudahan Allah mengaruniainya keturunan yang 
memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah." 

Apa yang menghalangi kita untuk menikah? Kenapa kita merasa berat untuk 
meminang seorang akhwat secara baik-baik dengan mendatangi keluarganya? Apa 



Kado Pernikahan 1 



yang menyebabkan sebagian dari kita merasa terhalang langkahnya untuk 
mempersunting seorang gadis muslimah yang baik-baik sebagai istri, sementara 
keinginan ke arah sana seringkali sudah terlontarkan. Sementara kekhawatiran jatuh 
kepada maksiat sudah mulai menguat. Sementara ketika "maksiat-maksiat kecil" (atau 
yang kita anggap kecil) sempat berlangsung, ada kecemasan kalau-kalau 
keterlambatan menikah membuat kita jatuh kepada maksiat yang lebih besar. 

Saya teringat kepada burdah, syair karya Al-Bushiri. Di dalamnya ada beberapa 
bait sindiran mengenai saya dan Anda: 

Siapakah itu 

yang sanggup kendalikan hawa nafsu 

seperti kuda liar 

yang dikekang temali kuat? 

Jangan kau berangan 
dengan maksiat nafsu dikalahkan 

maksiat itu makanan 
yang bikin nafsu buas dan kejam 



Sungguh, hampir saja kaki kita tergelincir kepada maksiat-maksiat besar kalau 
Allah tidak menyelamatkan kita. Dan kita bisa benar-benar memasukinya 
(na'udzubillahi min dzalik tsumma na'udzubillahi min dzalik) kalau kita tidak segera 
meniatkan untuk menjaga kesucian kemaluan kita dengan menikah. Awalnya 
menumbuhkan niat yang sungguh-sungguh untuk suatu saat menghalalkan pandangan 
mata dengan akad nikah yang sah. Mudah-mudahan Allah menolong kita dan tidak 
mematikan kita dalam keadaan masih membujang. 

Rasulullah Muhammad Saw. pernah mengingatkan: 

"Orang meninggal di antara kalian yang berada dalam kehinaan adalah 
bujangan." 

Rasulullah Saw. juga mengingatkan bahwa, "Sebagian besar penghuni neraka 
adalah orang-orang bujangan." 

Seorang laki-laki yang membujang hams menanggung beban syahwat yang 
sangat berat. Apalagi pada masa seperti sekarang ini ketika hampir segala hal 
memanfaatkan gejolak syahwat untuk mencapai keinginan. Perusahaan-perusaan obat 
memanfaatkan gambar-gambar wanita untuk menarik pembeli. Perusahaan-perusaan 
rokok juga memanfaatkan gadis-gadis muda yang seronok untuk mempromosikan ro- 
koknya di stasiun-stasiun dengan merelakan diri mengambilkan sebatang rokok 
sekaligus menyalakan apinya ke laki-laki yang sedang lengah ataupun sengaja 



Kado Pernikahan 2 



"melengahkan" diri. Saya pernah menyaksikan kejadian semacam ini di stasiun Tugu, 
Yogyakarta sekitar bulan Juli tahun 1996 yang lalu. 

Tidak sekedar sampai di situ, acara-acara TV, radio bahkan artikel-artikel 
kesehatan dan olahraga di koran dimanfaatkan untuk mengekspos rangsang 
pornografis demi meningkatkan oplah. Kadang malah acara-acara keislaman yang 
diselenggarakan organisasi keislaman, tanpa sadar tergelincir untuk untuk ikut 
memanfaatkan hal-hal semacam ini lantaran ikut-ikutan dengan prosedur protokoler 
di TV. 

Maka, tak semua dapat menahan pikiran dan angan-angannya. Saya sering 
mendengarkan "keluhan" teman laki-laki yang seusia dengan saya mengenai pikiran- 
pikiran dan angan-angan mereka tentang pernikahan atau mengenai harapannya 
terhadap seorang gadis. Dorongan-dorongan alamiah untuk mempunyai teman hidup 
yang khusus ini telah menyita konsentrasi. Daya serap terhadap ilmu tidak tajam. 
Apalagi untuk shalat, sulit merasakan kekhusyukan. Ketika mengucapkan iyyaKa 
na'budu wa iyyaKa nasta'in yang muncul bukan kesadaran mengenai kebesaran 
Allah yang patut disembah, melainkan bayangan-bayangan kalau suatu saat telah 
menikah. Malah, sebagian membayangkan pertemuan-pertemuan. 

Shalat orang yang masih belum menikah memang sulit mencapai kekhusyukan, 
apalagi memberi bekas dalam akhlak sehari-hari. Barangkali itu sebabnya Rasulullah 
Muhammad Saw. menyatakan, "Shalat dua rakaat yang didirikan oleh orang yang 
menikah lebih baik dari shalat malam dan berpuasa pada siang harinya yang 
dilakukan oleh seorang lelaki bujangan. " 

Maka, bagaimana seorang yang masih membujang dapat mengejar derajat orang- 
orang yang sudah menikah, kalau shalat malam yang disertai puasa di siang hari saja 
tak bisa disejajarkan dengan derajat shalat dua rakaat mereka yang telah didampingi 
istri. Padahal mereka yang telah mencapai ketenangan batin, penyejuk mata dan 
ketenteraman jiwa dengan seorang istri yang sangat besar cintanya, bisa jadi 
melakukan shalat sunnah yang jauh lebih banyak dibandingkan yang belum menikah. 
Maka, apa yang bisa mengangkat seorang bujangan kepada kemuliaan di akhirat? 

Alhasil, membujang rasanya lebih dekat dengan kehinaan, sekalipun jenggot 
yang lebat telah membungkus kefasihan mengucapkan dalil-dalil suci Al-Qur'an dan 
Al-Hadis. Benarlah apa yang disabdakan oleh Rasulullah, "Orang meninggal di 
antara kalian yang berada dalam kehinaan adalah bujangan." Bujangan. Tanpa 
seorang pendamping yang dapat membantunya bertakwa kepada Allah, hati dapat 
terombang-ambing oleh gharizah (instink) untuk memenuhi panggilan biologis, oleh 
kerinduan untuk mempunyai sahabat khusus yang hanya kepadanya kita bisa 
menceritakan sisi-sisi hati yang paling sakral, serta oleh panjangnya angan-angan 
yang sulit sekali memangkasnya. Dalam keadaan demikian, agaknya sedikit sekali 
yang sempat merasakan khusyuknya shalat dan tenangnya hati karena zikir. Dalam 
keadaan demikian, kita bisa disibukkan oleh maksiat yang terus-menerus. Sesekali 
dapat melepaskan diri dari maksiat memandang wanita ajnabi (bukan muhrim), tetapi 



Kado Pernikahan 3 



masuk kepada maksiat lainnya. Pikiran disibukkan oleh hal-hal yang kurang maslahat, 
sedang mulut mengucapkan kalimat-kalimat yang memiriskan hati. 

Di saat seperti ini, kita dapat merenungkan sekali lagi peringatan Rasulullah 
Muhammad yang terjaga. Dalam sebuah hadis yang berasal dari Abu Dzar r.a., 
Rasulullah Saw. menegaskan: 

"Orang yang paling buruk di antara kalian ialah yang melajang (membujang), 
dan seburuk-buruk mayat (di antara) kalian ialah yang melajang (membujang)." 
(HR Imam Ahmad dalam Musnadnya, diriwayatkan juga oleh Abu Ya'la dari 
Athiyyah bin Yasar. Hadis ini dha'if, begitu 'Abdul Hakim 'Abdats 
menjelaskan). 

Semoga Allah 'Azza wa Jalla melindungi kita dari kematian dalam keadaan 
membujang, sementara niat yang sungguh-sungguh untuk segera melangsungkan 
pernikahan, belum tumbuh. Semoga Allah Swt. menolong mereka yang telah 
mempunyai niat. Kalau belum lurus niatnya, mudah-mudahan Allah mensucikan niat 
dan prasangkanya. Kalau telah kuat tekadnya ('azzam), semoga Allah menyegerakan 
terlaksananya pernikahan yang barakah dan dipenuhi ridha-Nya. Kalau mereka masih 
terhalang, mudah-mudahan Allah melapangkan dan kelak memberikan keturunan 
yang memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaha illaLlah. 

Saya teringat, terhadap hal-hal yang sangat dikecam dan diberikan peringatan 
mengenai bahayanya, biasanya Islam memberikan penghormatan yang tinggi untuk 
hal-hal yang merupakan kebalikannya. Kalau membujang sangat tidak disukai, kita 
mendapati bahwa menikah mendekatkan manusia kepada surga-Nya. Ketika 
dikabarkan kepada kita bahwa kebanyakan penghuni neraka adalah bujangan, kita 
banyak mendapati di dalam hadis tentang kemuliaan akhirat dan bahkan keindahan 
hidup di dunia yang insya-Allah akan didapatkan melalui pernikahan. Seorang yang 
menikah, berarti menyelamatkan setengah dari agamanya. Bahkan, bagi seorang 
remaja, menikah berarti menyelamatkan dua pertiga dari agamanya. 

Kita menjumpai hadis yang memberikan pertanyaan retoris sebagai sindiran, 
"Apa yang menghalangi seorang mukmin untuk mempersunting istri? Mudah- 
mudahan Allah mengaruniainya keturunan yang memberi bobot kepada bumi dengan 
kalimat laa ilaha illaLlah." Maka kita juga menjumpai hadis-hadis yang 
menjaminkan kepada kita yang ingin menikah demi menjaga kehormatan dan 
kesucian farjinya. 

Dari Abu Hurairah r.a., Rasulullah Saw. bersabda, "Tiga orang yang akan selalu 
diberi pertolongan oleh Allah adalah seorang mujahid yang selalu memperjuangkan 
agama Allah Swt, seorang penulis yang selalu memberi penawar, dan seorang yang 
menikah untuk menjaga kehormatannya. " (HR. Thabrani) 

Dalam hadis lain dalam derajat shahih, Rasulullah Saw. bersabda: 

"Tiga golongan orang yang pasti mendapat pertolongan Allah, yaitu budak 
mukatab yang bermaksud untuk melunasi perjanjiannya, orang yang menikah dengan 



Kado Pernikahan 4 



maksud memelihara kehormatannya, dan orang yang berjihad di jalan Allah." (HR 
Turmudzi, An-Nasa'i, Al-Hakim dan Daruquthni). 

Masih ada hadis senada. Namun demikian, ada baiknya kalau kita alihkan 
perhatian sejenak kepada peringatan yang disampaikan oleh Rasulullah, "Bukan 
termasuk golonganku orang yang merasa khawatir akan terkungkung hidupnya 
karena menikah kemudian ia tidak menikah. " (HR Thabrani). 

Mudah-mudahan kita termasuk orang-orang yang memiliki keyakinan. Tanpa 
keyakinan, ilmu akan kosong maknanya. 



Kupinang Engkau dengan Hamdalah 

Banyak jalan yang mengantarkan orang kepada peminangan dan pernikahan. 
Banyak sebab yang mendekatkan dua orang yang semula saling jauh menjadi suami- 
istri yang penuh barakah dan diridhai Allah. Tapi sekarang bukan saatnya untuk 
membicarakan masalah ini. Insya-Allah lain kali saya akan membicarakan dalam 
buku tersendiri. 

Sekarang, ketika niat sudah mantap dan tekad sudah bulat, marilah 
mempersiapkan hati untuk melangkah ke peminangan. 



Mendahului dengan Hamdalah 

Segala puji bagi Allah yang telah memberikan kekuatan pada Anda menghadap 
orangtua seorang wanita untuk melakukan peminangan. Setelah perkenalan dan 
percakapan sejenak dengan keluarga akhwat yang akan dipinang, sekarang marilah 
kita mendengarkan nasehat Imam Nawawi. 

Orang yang meminang, kata Imam Nawawi dalam Al-Adzkaarun Nawawiyyah, 
disunnahkan untuk memulai dengan membaca hamdalah dan shalawat untuk Rasul 
Saw. Ustadz Abdul Hamid Kisyik dalam bukunya Bimbingan Islam untuk Mencapai 
Keluarga Sakinah (Al-Bayan, 1995) mengingatkan kembali. Dianjurkan, kata Hamid 
Kisyik, memulai lamaran dengan hamdalah dan pujian lainnya kepada Allah Swt. 
serta shalawat kepada Rasul-Nya. 

Pinanglah ia dengan mengucapkan, "Alhamdulillahi rabbil 'alamin. Allahumma 
shalli 'aala Muhammad wa 'alaa ali Muhammad. " 

Kalau ingin menggunakan shalawat lain, silakan. Ada berbagai ucapan shalawat 
yang dibenarkan oleh As-Sunnah. Ada shalawat yang panjang, meliputi Rasulullah, 
istri-istri beliau serta keluarganya. Tetapi shalawat yang pendek juga tidak apa-apa. 
Hanya saja, sebaiknya shalawat tidak dipenggal hanya sampai kepada Rasulullah saja. 
Ucapkanlah shalawat minimal untuk Rasulullah beserta 'aal beliau Saww. Semoga 
yang demikian ini menjadikan peminangan Anda barakah. 



Kado Pernikahan 5 



Sesudah itu, ucapkan: 



KhatArab 



"Aku bersaksi bahwa tidak ada Tuhan selain Allah semata, tiada sekutu bagi- 
Nya, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan Rasul-Nya. Aku datang 
pada kalian untuk mengungkapkan keinginan kami melamar putri kalian —Fulanah 
bind Fulan — ataujanda kalian --Fulanah bind Fulan." 

Atau kalimat lain yang semakna. 

Kami, kata Imam Nawawi selanjutnya, di dalam kitab Sunan Abu Daud, Sunan 
Ibnu Majah, dan yang lainnya meriwayatkan melalui Abu Hurairah r. a. yang 
menceritakan bahwa Rasulullah Saw. pernah bersabda: 

"Setiap perkataan — menurut riwayat yang lain setiap perkara— yang tidak 
dimulai dengan bacaan hamdalah, maka hal itu sedikit barakahnya —menurut riwayat 
yang lain terputus dari kebarakahannya." (HR Abu Daud, Ibnu Majah dan Imam 
Ahmad, hasan). 

Pada sebuah kumpulan hadis yang diriwayatkan oleh Abu Daud dan Abu 
Hurairah, kata Ustadz Abdul Hamid Kisyik, dari Abu Hurairah r.a., Nabi Saw. 
bersabda, "Setiap lamaran yang tidak ada syahadat di dalamnya seperti tangan 
yang tidak membawa berkah." 

Setelah pinangan kita sampaikan, biarlah pihak keluarga wanita dan wanita yang 
bersangkutan untuk mempertimbangkan. Sebagian memberikan jawaban dengan 
segera, sebelum kaki bergeser dari tempat berpijaknya, sebab pernikahan 
mendekatkan kepada keselaman akhirat, sedang calon yang datang sudah diketahui 
akhlaknya. Sebagian memerlukan waktu yang cukup lama untuk bisa memberi ke- 
pastian apakah pinangan ditolak atau diterima, karena pernikahan bukanlah untuk 
sehari dua hari saja. 

Apapun, serahkan kepada keluarga wanita untuk memutuskan. Mereka yang 
lebih tahu keputusan apa yang terbaik bagi anaknya. Cukuplah Anda memegangi 
husnuzhan Anda kepada mereka. Bukankah ketika Anda meminang seorang wanita 
berarti Anda mempercayai wanita yang Anda harapkan beserta keluarganya? 

Keputusan apa pun yang mereka berikan, sepanjang didasarkan atas musyawarah 
yang lurus, adalah baik dan insya-Allah memberi akibat yang baik bagi Anda. Tidak 
kecewa orang yang istikharah dan tidak merugi orang yang musyawarah. Maka, apa 
pun hasil musyawarah sepanjang dilakukan dengan baik, akan membuahkan 
kebaikan. Sebuah keputusan tidak bisa disebut buruk atau negatif, jika memang 



Kado Pernikahan 6 



didasarkan pada musyawarah yang memenuhi syarat, hanya karena tidak memberi 
kesempatan kepada Anda untuk menjadi anggota keluarga mereka. Jika niat Anda 
memang untuk silaturrahmi, bukankah masih tersedia banyak peluang lain untuk itu? 

Anda telah meminangnya dengan hamdalah. Anda telah dimampukan datang 
oleh Allah yang Maha Besar. Dia-lah Yang Maha Lebih Besar. Semua yang lain 
adalah kecil. Apalagi kita. Kita cuma manusia. Manusia adalah makhluk yang ke 
mana pun mereka pergi, selalu membawa wadah kotoran yang busuk baunya. 

Kita ini kecil. Anda juga kecil. Saya apalagi. 

Lalu, apa alasan kita untuk merasa besar kalau tidak ada yang takabur kepada 
kita? Apakah karena Anda merasa hanya mencari ridha Allah, padahal ketika memu- 
tuskan pun mereka berniat mencari ridha Allah? 

Ada pelajaran yang sangat berharga dari Bilal bin Rabah, muadzin kecintaan 
Rasulullah Saw. tentang meminang. Ketika ia bersama Abu Ruwaihah menghadap 
Kabilah Khaulan, Bilal mengemukakan: 

"Saya ini Bilal, dan ini saudaraku. Kami datang untuk meminang. Dahulu kami 
berada dalam kesesatan kemudian Allah memberi petunjuk. Dahulu kami budak- 
budak belian, kemudian Allah memerdekakan...," kata Bilal. 

Kemudian ia melanjutkan, "Jika pinangan kami Anda terima, kami panjatkan 
ucapan Alhamdulillah. Segala puji bagi Allah. Dan kalau Anda menolak, maka kami 
mengucapkan Allahu Akbar. Allah Maha Besar." 

Menurut pandangan Bilal, jika pinangan diterima, maka hanya Allah yang 
berhak dan layak dipuji. Alhamdulillahi rabbil 'alamin. Segala puji bagi Allah Tuhan 
seru sekalian alam. Pujian dalam segala bentuknya. Peminangan pun insya-Allah 
merupakan sebentuk pujian kepada-Nya dengan menjaga kehormatan atas apa yang 
dikaruniakan kepada kita. Adapun kalau pinangan ditolak, kita ingat bahwa yang 
besar dan seharusnya besar di mata dan hati kita adalah Allah 'Azza wa Jalla. 
Peminangan adalah salah satu bentuk ikhtiar untuk mengagungkan Allah. Kita 
mengagungkan Allah dengan berusaha menghalalkan karunia kecintaan kepada lawan 
jenis melalui ikatan pernikahan yang oleh Allah disebut mitsaqan-ghalizha 
(perjanjian yang sangat berat). 

Maka, kalau pinangan yang Anda sampaikan ditolak, agungkan Allah. Semoga 
kita tetap berbaik sangka kepada Allah. Kita tetap berprasangka baik. Sebab, bisa jadi, 
penolakan justru merupakan jalan pensucian jiwa dari kezaliman-kezaliman diri kita 
sendiri. Boleh jadi penolakan merupakan proses untuk mencapai kematangan, 
kemantapan, dan kejernihan niat, mengingat bahwa ada banyak hal yang dapat 
menyebabkan terkotorinya niat. Bisa jadi Allah hendak mengangkat derajat Anda, 
kecuali jika justru Anda merendahkan diri sendiri. Tapi kita juga perlu memeriksa 
hati, jangan-jangan perasaan itu muncul karena 'ujub (kagum pada diri sendiri). 

Penolakan bisa saja merupakan "metode Allah" untuk meluruskan niat dan 
orientasi Anda. 



Kado Pernikahan 7 



Kekecewaan mungkin saja timbul. Barangkali ada yang merasa perih, barangkali 
juga ada yang merasa kehilangan rasa percaya diri ketika itu. Dan ini merupakan 
reaksi psikis yang wajar, sehingga saya juga tidak ingin mengatakan, "Tidak usah 
kecewa. Anggap saja tidak ada apa-apa." 

Kecewa adalah perasaan yang manusiawi. Tetapi ia hams diperlakukan dengan 
cara yang tepat agar ia tidak menggelincirkan kita ke jurang kenistaan yang sangat 
jelas. 

Rasulullah Saw. mengajarkan, "Ada tiga perkara yang tidak seorang pun dapat 
terlepas darinya, yaitu prasangka, rasa sial, dan dengki. Dan aku akan memberikan 
jalan keluar bagimu dari semua itu, yaitu apabila timbul pada dirimu prasangka, 
janganlah dinyatakan; dan bila timbul di hatimu rasa kecewa, jangan cepat 
dienyahkan; dan bila timbul di hatimu dengki, janganlah diperturutkan." 

Kekecewaan memang pahit. Orang sering tidak tahan menanggung rasa kecewa. 
Mereka berusaha membuang jauh-jauh sumber kekecewaan. Mereka berusaha 
memendam dalam-dalam atau segera menutupi rapat-rapat dengan menjauh dari 
sumber kekecewaan. Repress, istilah psikologinya. Sekilas tampak tak ada masalah, 
tetapi setiap saat berada dalam kondisi rawan. Perasaan itu mudah bangkit lagi 
dengan rasa sakit yang lebih perih. Dan yang demikian ini tidak dikehendaki Islam. 

Islam menghendaki kekecewaan itu menghilang pelan-pelan secara wajar, 
sehingga kita bisa mengambil jarak dari sumber kekecewaan sehingga tidak 
kehilangan obyektivitas dan kejernihan hati. Kalau kita bisa mengambil jarak, kita 
tidak lingsem, tidak terjerembab dalam subjektivisme yang berlebihan. Kita menjadi 
lebih tegar, meskipun untuk menghapus rasa kecewa dengan cara itu dibutuhkan 
proses yang lebih lama jika dibandingkan dengan cara me-repress-nya. 

Kalau Anda ternyata mengalami rasa kecewa, periksalah niat-niat Anda. Di balik 
yang Anda anggap baik, mungkin ada niat-niat yang tidak lurus. Periksalah motif- 
motif yang melintas-lintas dalam batin Anda selama peminangan hingga saat-saat 
menunggu jawaban. Kemudian biarkan hati Anda berproses secara wajar sampai 
menemukan kembali ketenangannya secara mantap. 

Perahu telah berlayar. Ketika angin bertiup kencang, matikan mesin. Inilah 
tawakkal, begitu seorang guru pernah menasehati "murid"-nya. 

Tetapi, kalau jawaban yang diberikan oleh keluarga wanita sesuai dengan 
harapan Anda, berbahagialah sejenak. Bersyukurlah. Insya- Allah kesendirian yang 
Anda alami dengan menanggung rasa sepi, sebentar lagi akan berganti dengan canda 
dan keramahan istri yang setia mendampingi. Wajahnya yang ramah dan teduh, insya- 
Allah akan menghapus kepenatan Anda selama berada di luar rumah. Insya-Allah, 
sebentar lagi. 

Tunggulah beberapa saat. Setelah tiba masanya, halal bagi Anda untuk 
melakukan apa saja yang menjadi hak Anda bersamanya. Setelah tiba masanya, halal 
bagi Anda untuk merasakan kehangatan cintanya. Kehangatan cinta wanita yang telah 



Kado Pernikahan 8 



mempercayakan kesetiaannya kepada Anda. Setelah tiba masanya, halal bagi Anda 
untuk menemukan pangkuannya ketika Anda risau. 

Tetapi, tunggulah beberapa saat. Sebentar lagi. Selama menunggu, ada 
kesempatan untuk menata hati. Melalui pernikahan, Allah memberikan banyak 
keindahan dan kemuliaan. Ada amanah apa di baliknya? 



... jika sikap menawarkan diri 

dilakukan dengan ketinggian sopan-santun, 

tidak akan menimbulkan akibat kecuali yang maslahat. 

Seorang laki-laki yang memiliki pengetahuan mendalam 

pasti akan meninggikan penghormatan 

terhadap mujahadah saudaranya. 

Tidak akan merendahkan 

wanita yang menjaga kehormatannya seperti ini, 

kecuali laki-laki yang rendah dan tidak memiliki kehormatan .... 



Wanita Boleh Menawarkan Diri 

Ada empat wanita yang mulia di surga, salah satunya adalah Khadijah bin 
Khuwailid. Kelak dari rahimnya yang suci, lahir salah seorang wanita utama lainnya, 
yaitu Fathimah az-Zahra. Keduanya adalah orang yang paling dicintai Rasulullah 
Muhammad Saw. Yang pertama adalah istri beliau, sedang yang kedua adalah ummu 
abiha (ibu yang melahirkan bapaknya). Begitu Rasulullah menjuluki. 

Sangat besar rasa cinta Rasulullah kepada Khadijah. Sampai-sampai Aisyah, istri 
Nabi yang paling dicintai di antara istri-istri lain sesudah Khadijah, merasa sangat 
cemburu. Shahih Bukhari dan Shahih Muslim menceritakan bahwa Aisyah 
mengatakan, "Tidak pernah aku merasa cemburu kepada seorang pun dari istri-istri 
Rasulullah seperti kecemburuanku terhadap Khadijah. Padahal aku tidak pernah 
melihatnya. Tetapi Rasulullah seringkali menyebut-nyebutnya. Jika ia memotong 
seekor kambing, ia potong-potong dagingnya, dan mengirimkannya kepada sahabat- 
sahabat Khadijah. 

Maka aku pun berkata kepadanya, 'Sepertinya tidak ada wanita lain di dunia ini 
selain Khadijah...!' 

Maka berkatalah Rasulullah, 'Ya, begitulah ia, dan darinyalah aku mendapat 
anak.'" 



Kado Pernikahan 9 



Dalam suatu riwayat dikisahkan, suatu saat Aisyah merasa cemburu, lalu berkata, 
"Bukankah ia hanya seorang wanita tua dan Allah telah memberi gantinya untukmu 
yang lebih baik daripadanya? Maka beliau pun marah sampai berguncang rambut 
depannya. Lalu beliau berkata, 'Demi Allah! Ia tidak memberikan ganti untukku yang 
lebih baik daripadanya. Khadijah telah beriman kepadaku ketika orang-orang 
masih kufur, ia membenarkanku ketika orang-orang mendustakanku, ia memberikan 
hartanya kepadaku ketika manusia yang lain tidak mau memberiku, dan Allah 
memberikan kepadaku anak darinya dan tidak memberiku anak dari yang lain. ' 

Maka aku berkata dalam hati, "Demi Allah, aku tidak akan lagi menyebut 
Khadijah dengan sesuatu yang buruk selama-lamanya." 

Pernikahan Khadijah dengan Rasulullah Saw. adalah yang paling indah dan 
penuh barakah. Pernikahan yang seagung ini justru berawal dari inisiatif Khadijah. Ia 
mengusulkan pernikahan kepada Muhammad Saw., menurut riwayat, dengan mahar 
yang berasal dari hartanya. 

Ia menolak menikah dengan raja-raja, para bangsawan, dan para hartawan yang 
meminangnya, tetapi ia lebih menyukai Muhammad yang miskin dan yatim. Ia 
mencari suami yang agung, kuat, berkepribadian tinggi, dan berjiwa bersih. Dan itu 
ada pada Muhammad. Ia terkesan dengan Muhammad. 

Ketika hatinya terpikat betul, ia meminta Maisarah yang menjadi pembantu 
dekatnya untuk memperhatikan gerak-gerik dan tingkah-laku Muhammad dari dekat. 
Laporan Maisarah kelak mendorong Khadijah menawarkan dirinya kepada beliau. 

Khadijah mengungkapkan kepada Muhammad, "Wahai Muhammad, aku senang 
kepadamu karena kekerabatanmu dengan aku, kemuliaanmu dan pengaruhmu di 
tengah-tengah kaummu, sifat amanahmu di mata mereka, kebagusan akhlakmu, dan 
kejujuran bicaramu." 

Setelah melalui proses peminangan yang agung, Khadijah kemudian menikah 
dengan Muhammad. Abu Thalib menyampaikan khotbah nikah mewakili pihak 
pengantin laki-laki. Sedang pihak pengantin perempuan diwakili oleh Waraqah bin 
Naufal dengan khotbah yang fasih dan memikat. Kelak, Allah mengaruniakan 
keturunan, salah satunya wanita agung Fathimah Az-Zahra. 

Menikah merupakan sunnah yang diagungkan oleh Allah. Al-Qur'an menyebut 
pernikahan sebagai mitsaqan-ghalizha (perjanjian yang sangat berat). Mitsaqan- 
ghalizha adalah nama dari perjanjian yang paling kuat dihadapan Allah. Hanya tiga 
kali Al-Qur'an menyebut mitsaqan-ghalizha. Hanya untuk tiga perjanjian Allah 
memberi nama mitsaqan-ghalizha. Dua perjanjian berkenaan dengan tauhid, yaitu 
perjanjian Allah dengan Bani Israel yang untuk itu Allah mengangkat bukit Thursina 
ketika mengambil sumpah. Sedang yang lain adalah perjanjian Allah dengan para 
Nabi ulul-azmi, Nabi yang paling utama di antara para Nabi. Dan, pernikahan 
termasuk perjanjian yang oleh Allah digolongkan sebagai mitsaqan-ghalizha. Allah 
menjadi saksi ketika seseorang melakukan akad nikah. Wallahua'lam bishawab. 



Kado Pernikahan 10 



Setiap jalan menuju mitsaqan-ghalizha dimuliakan oleh Allah. Islam 
memberikan penghormatan yang suci kepada niat dan ikhtiar untuk menikah. Nikah 
adalah masalah kehormatan agama, bukan sekedar legalisasi penyaluran kebutuhan 
biologis dengan lawan jenis. Islam memperbolehkan kaum wanita untuk menawarkan 
dirinya kepada laki-laki yang berbudi luhur, yang ia yakini kekuatan agamanya, dan 
kejujuran amanahnya menjadi suaminya. Dan Khadijah adalah teladan pertama bagi 
wanita yang bermaksud untuk menawarkan diri. 

Sikap menawarkan diri menunjukkan ketinggian akhlak dan kesungguhan untuk 
mensucikan diri. Sikap ini lebih dekat kepada ridha Allah dan untuk mendapatkan 
pahala-Nya. Yakinlah, Allah pasti akan mencatatnya sebagai kemuliaan dan 
mujahadah (perjuangan) suci. Tidak peduli tawarannya itu diterima atau ditolak, 
terutama kalau ia tidak memiliki seorang wali. Demikian saya mencatat dari buku 
Memilih Jodoh dan Tatacara Meminang dalam Islam karya Husein Muhammad 
Yusuf (GIP, Jakarta, 1995). 

Insya-Allah, jika sikap menawarkan diri dilakukan dengan ketinggian sopan- 
santun, tidak akan menimbulkan akibat kecuali yang maslahat. Seorang laki-laki yang 
memiliki pengetahuan mendalam pasti akan meninggikan penghormatan terhadap 
mujahadah saudaranya. Tidak akan merendahkan wanita yang menjaga 
kehormatannya seperti ini, kecuali laki-laki yang rendah dan tidak memiliki 
kehormatan kecuali sekedar apa yang disangkanya sebagai kebaikan. 

Seorang laki-laki insya-Allah akan sangat hormat, setia, dan menaruh kasih- 
sayang mendalam jika ia menerima tawaran wanita shalihah untuk menikahi. Mudah- 
mudahan Allah menambahkan kemuliaan dalam keluarganya dan memberikan 
keturunan yang meninggikan derajat orangtua di hadapan Allah. Kalau terhalang 
untuk menerima tawaran, insya-Allah pada diri laki-laki akan tumbuh rasa hormat, 
segan, dan respek terhadapnya. 

Sungguh, saya sangat hormat kepada mereka yang berani bermujahadah. Kepada 
mereka, saya ingin menyampaikan salam hormat saya. Semoga Allah memberi 
pertolongan dan ridha-Nya kepada kita semua sampai kelak Allah mengumpulkan di 
akhirat. Mudah-mudahan Allah 'Azza wa Jalla mengumpulkan mereka bersama 
Khadijah di Al-Haudh. Allahumma amin. Ya Allah ini hamba-Mu memohon kepada- 
Mu. 

Saya ingin membahas masalah ini lebih lanjut, mengingat pentingnya masalah 
ini. Sedang sikap seperti ini merupakan sikap terhormat yang dimuliakan. Tetapi 
untuk lebih baik dan tuntasnya, insya-Allah akan saya tuliskan dalam buku tersendiri. 
Saat ini cukuplah dengan melihat contoh-contoh lain yang tercatat dalam sejarah. 

Imam Bukhari menceritakan cerita dari Anas r.a. Ada seorang wanita yang 
datang menawarkan diri kepada Rasulullah Saw. dan berkata, "Ya, Rasulullah! 
apakah Baginda membutuhkan daku?" 

Putri Anas yang hadir dan mendengar perkataan wanita itu mencela sebagai 
wanita yang tidak punya harga diri dan rasa malu, "Alangkah sedikit rasa malunya. 
Sungguh memalukan, sungguh memalukan. " 



Kado Pernikahan 11 



Anas berkata kepada putrinya itu, "Dia lebih baik darimu. Dia senang kepada 
Rasulullah Saw., lalu menawarkan dirinya untuk beliau!" (HR Bukhari). 

Rabi'ah binti Ismail Asy-Syamiyah, istri Ahmad bin Abu Al-Huwari —murid 
Abu Sulaiman Ad-Darani, seusai menunaikan shalat Isya', berhias lengkap dengan 
busananya. Setelah itu ia mendekati tempat tidur suaminya. la menawarkan kepada 
suaminya, "Apakah malam ini engkau membutuhkan kehadiranku atau tidak?" 

Jika suaminya berhasrat untuk menggaulinya, ia melayani sampai suaminya 
mencapai kepuasan. Kalau malam itu suaminya sedang tidak berminat, maka ia 
menukar pakaian yang dikenakan tadi dan berganti dengan pakaian lain yang biasa 
digunakan untuk beribadah. Malam itu, ia tenggelam di tempat shalatnya hingga 
subuh. 

Rabi'ah adalah salah satu istri Ahmad bin Abu Al-Huwari. Suatu hari, ia 
memasak makanan yang enak. Masakan itu diberi campuran aroma yang harum. 
Setelah masak dan menyantap makanan itu, Rabi'ah berkata kepada suaminya, 
"Pergilah ke istrimu yang lain dengan membawa tenaga baru." 

Sebelum menikah dengan Ahmad bin Abu Al-Huwari, Rabi'ah telah menikah 
dengan seorang suami yang kaya. Sesudah kematian suaminya, ia memperoleh harta 
waris yang sangat besar. Ia kesulitan menasharu/kan (membelanjakan) hartanya demi 
kepentingan Islam dan diberikan kepada orang yang membutuhkan. Ia melihat 
Ahmad bin Abu Al-Huwari sebagai orang yang dapat menjalankan amanah. 
Sementara itu, Rabi'ah sendiri seorang perempuan yang adil. 

Maka, ia meminang Syekh Ahmad bin Abu Al-Huwari agar berkenan 
memperistri dirinya. Ketika mendapatkan pinangan Rabi'ah, Syekh Ahmad berkata, 
"Demi Allah, sesungguhnya aku tidak berminat lagi untuk menikah. Sebab aku ingin 
berkonsentrasi dalam beribadah." 

Rabi'ah menjawab, "Syekh Ahmad, sesungguhnya konsentrasiku dalam 
beribadah lebih tinggi daripada kamu. Aku sendiri sudah memutuskan keinginan 
untuk tidak menikah. Tetapi tujuanku menikah kali ini tidak lain agar dapat 
menasharu/kan harta kekayaan yang kumiliki kepada saudara-saudara yang muslim, 
dan untuk kepentingan Islam sendiri. Aku pun mengerti bahwa kamu adalah seorang 
yang shalih. Tetapi, justru dengan begitu aku akan memperoleh keridhaan dari Allah 
Swt." 

Ahmad bin Abu Al-Huwari tidak segera memberikan jawaban. Ia perlu 
mengkonsultasikan dulu dengan Abu Sulaiman Ad-Darani, gurunya. Memperoleh 
penjelasan dari Syekh Ahmad, Ad-Darani berkata, "Baiklah, kalau begitu nikahilah 
dia. Karena perempuan itu adalah seorang wali ". 

Bagi banyak wanita, mengajukan tawaran secara langsung barangkali sulit 
dilakukan karena kendala-kendala psikis. Bisa juga untuk lebih menjaga kehormatan. 
Jika menghadapi yang demikian, Anda bisa menyampaikan niat Anda melalui orang 
lain yang dapat dipercaya (tsiqah), terutama orangtua jika masih ada. 



Kado Pernikahan 12 



Orangtua juga bisa mengambil inisiatif untuk menawarkan anak gadisnya kepada 
laki-laki yang telah dikenal akhlaknya. Umar bin Khaththab r.a., ayah Hafshah, 
adalah salah satu contoh. 

Imam Bukhari meriwayatkan, Umar bin Khaththab berkata: 

Saya datang kepada Utsman bin Affan, menawarkan Hafshah kepadanya. Lalu 
Utsman berkata, "Nantilah, saya akanpikirkan dulu!" 

Pada waktu itu istri Utsman bin Affan, Sayyidatina Ruqaiyyah binti Rasulullah 
Saw. meninggal dunia ketika perang Badar berkobar. Dan Utsman diperintahkan oleh 
Nabi untuk mengurus istrinya. Beberapa malam kemudian, Utsman berjumpa dengan 
saya dan berkata, "Saya pikir, pada waktu ini saya belum berminat untuk kawin." 

Setelah itu, saya pergi menawarkan putriku kepada Abu Bakar, "Kalau kau mau, 
saya akan menikahkan engkau dengan Hafshah!" Abu Bakar diam dan tidak 
menjawab tawaran saya. Saya sangat marah dan kurang senang dengan sikapnya yang 
berbeda dengan Utsman, meski Ustman juga menolak anakku. 

Beberapa malam kemudian, Hafshah dipinang oleh Rasulullah Saw. Beliau 
sudah mengobati luka hati saya karena penolakan kedua sahabatku itu. Tiba-tiba Abu 
Bakar datang dan menemuiku sambil berkata, "Mungkin kau marah dan kurang 
senang kepada saya. Ketika kau menawarkan Hafshah, saya diam dan tidak menjawab 
sepatah pun!" 

Saya jawab, "Ya, benar." 

Lalu Abu Bakar melanjutkan, "Sebenarnya saya ingin sekali menerima 
tawaranmu itu. Tetapi sebelum engkau menawarkan Hafshah kepadaku, aku sudah 
mendengar Nabi Saw. menyebut-nyebut untuk meminangnya. Dan aku tidak mau 
membuka rahasia beliau kepadamu. Namun, jika beliau tidak jadi menikahinya, tentu 
akan saya terima tawaranmu itu dengan senang hati." (Shahih Bukhari). 

Kita tinggalkan dulu kisah pernikahan Ummul Mukminin Hafshah r.a. dengan 
manusia utama, Rasulullah Muhammad shallallahu 'alaihi wa 'alaa ^alihi wasallam. 
Insya-Allah kita bisa melanjutkan lagi dengan kisah-kisah lain yang kemudian 
melahirkan keturunan pilihan. Misal, pernikahan orangtua 'Abdullah bin Mubarak. la 
sangat terkenal di kalangan para ulama, shalihin, ahli zuhud dan para ilmuwan. la 
lahir dari pernikahan anak gadis Nuh bin Maryam dengan Mubarok, budaknya yang 
jujur. 

Kita bisa melanjutkan ke kisah-kisah lainnya. Tetapi saya kira, Anda bisa 
menemukan sendiri kisah-kisah demikian di berbagai buku. Sekarang, marilah kita 
tutup bab ini dengan memohon kepada Allah mudah-mudah kita tidak dimatikan 
oleh-Nya dalam keadaan membujang. Mudah-mudahan Allah memperbaiki akhlak 
kita yang masih penuh maksiat ini. Semoga Allah mengaruniakan kepada kita 
keturunan yang memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaha illaLlah. 



Kado Pernikahan 13 



Sesudahnya, bagi para orangtua maupun akhwat yang sedang menghadapi 
pinangan (atau, sedang bersiap menghadapi pinangan), mari kita lanjutkan 
pembicaraan ke bab dua Mempertimbangkan Pinangan. 

Sedang bagi ikhwan yang telah memiliki hasrat, atau sempat jatuh hati, jika telah 
memenuhi syaratnya silakan mendatangi orangtuanya secara resmi. Menikah secara 
resmi. Menantikan saatnya tiba yang kadang prosesnya tak mudah, tetapi sering juga 
sangat sederhana. Di sinilah indahnya mujahadah. Semoga Allah menjadikan 
pendamping kita termasuk wanita shalihah yang penuh barakah, dan darinya lahir 
keturunan yang hukma-shabiyya rabbi radhiya (memiliki kearifan semenjak kecil dan 
diridhai Allah). 

Allahumma amin. Ya Allah, kabulkanlah do'a kami. 



Kado Pernikahan 14 




Bab 2 



M 



empertimbangkan 



Pinangan 



* 




uatu waktu," demikian seorang akhwat dalam suratnya menuturkan, 
"(saya) bertemu dengan beberapa akhwat yang sedih dengan godaan dari 
sekian ikhwan dalam sekian perjumpaan." 

"Apa jawab atas masalah ini?" kata akhwat tersebut melanjutkan, "Ada 
kesamaan dalam jawaban, bahwa ketika seorang akhwat sudah menikah, maka insya- 
Allah kemungkinan digoda lebih kecil karena si penggoda akan lebih mikir-mikir 
kalau ia sudah bersuami." 

Akhwat itu kemudian melanjutkan, "Sampai-sampai, ada yang berencana untuk 
memakai cincin nikah walaupun belum menikah, demi menghindari godaan. Karena 
ternyata berkerudung pun masih sering digoda. Sehingga nikah dipandang dapat 
digunakan sebagai kerudung keamanan." 

Ketika usia semakin bertambah, orang semakin peka terhadap dorongan untuk 
berumah-tangga. Pada diri manusia, memang terdapat naluri untuk mengikat 
persahabatan dengan lawan jenis. Dorongan ini muncul pada diri laki-laki maupun 
perempuan. Seorang wanita yang matang, mengekspresikan kebutuhannya terhadap 
lawan jenis sebagai teman hidup dengan cara-cara yang dewasa dan mempersiapkan 
diri baik-baik untuk menyambutnya, jauh-jauh hari sebelumnya. Kerinduan terhadap 
teman hidup yang membantunya bertakwa kepada Allah, ditunjukkan dengan usaha 
yang sungguh-sungguh untuk menata hati dan tujuan. 

Sementara itu, wanita yang belum matang orientasi hidupnya lebih banyak 
menunjukkannya melalui bentuk-bentuk lahiriah. Kurang matangnya kondisi psikis, 
membuat ia kurang mempercayai daya tarik psikis. Apalagi ikatan-ikatan yang lebih 



Kado Pernikahan 15 



bersifat ideologis atau menyentuh kedalaman aqidah. la akan lebih mempercayai daya 
tarik badaniah. Bahkan, pada taraf ini pun ia sering mengalami keraguan, sehingga 
memilih kosmetik untuk membuatnya lebih menarik. Ini di satu sisi. Di sisi lainnya, 
ketika ia mulai menginjak usia yang layak baginya untuk menjadi istri dan ibu, 
terkadang ia "hams" disibukkan oleh laki-laki yang juga sudah mulai menginjak 
masanya. Sebagian laki-laki hanya merasakan dorongan, tetapi belum memiliki 
keberanian untuk sungguh-sungguh menemaninya sebagai suami yang setia dan 
bertanggung jawab. Sebagian telah memiliki niat dan keinginan untuk bersungguh- 
sungguh menjalin ikatan pernikahan dengan seorang akhwat yang siap dan qanitat, 
tetapi masih ada kendala-kendala psikis. Masih ada keraguan, sehingga ia lebih 
memilih untuk melemparkan godaan-godaan halus atau godaan-godaan yang agak 
lebih terang-terangan dengan harapan bisa bersambut dengan pertanyaan serius dari 
akhwat (siapa tahu?). 

Sebagian ikhwan mengalami kejutan beitu mendengar kajian tentang pentingnya 
menyegerakan nikah, sehingga ia menghadapi akhwat dengan semangat meluap-luap, 
apakah ia siap dikhitbah. Sayang, dorongan yang meluap-luap itu kadang tidak 
disertai dengan kesiapan dalam hal-hal lain, terutama dalam hal ilmu berkenaan 
dengan tugas kerumahtanggaan maupun dalam memenuhi kebutuhan istri. Di antara 
tiga kebutuhan yang harus dipenuhi, ada kalanya bam satu yang ia miliki, yaitu 
kesiapan memenuhi kebutuhan biologis. Sedang kebutuhan psikis dan kebutuhan 
ma'isyah (nafkah), lazimnya kurang diperhatikan. Seorang ikhwan bahkan sempat 
mengemukakan pendapatnya, bahwa orangtua mestinya membiasakan diri 
menumbuhkan budaya yang memungkinkan anak laki-lakinya segera menikah dengan 
jalan memenuhi kebutuhan ekonomi keluarga yang akan terbentuk itu. Padahal 
kewajiban memenuhi kebutuhan ekonomi ada pada suami, bukan pada orangtua 
suami. 

Sebagian ikhwan telah menyiapkan bekal secara sungguh-sungguh sehingga 
betul-betul bisa menjadi pendamping istri yang insya-Allah diridhai Allah. Pada diri 
mereka barangkali masih banyak kekurangan, meskipun demikian mereka dengan 
serius berikhtiar untuk memperbaiki diri dalam hal kesiapannya memenuhi tiga 
kebutuhan istrinya maupun dalam hal kesiapan memikul tanggungjawab sebagai 
ayah, anak, dan menantu. Kemampuannya mencukupi ma'isyah barangkali belum 
memadai, walaupun begitu mereka memiliki kesungguhan untuk memenuhinya 
sendiri tanpa bergantung pada orang lain. Yang demikian ini, insya-Allah lebih siap 
untuk mengemban tanggungjawab besar di balik mitsaqan-ghalizha. Mudah-mudahan 
Allah 'Azza wa Jalla memberikan pertolongan kepada mereka. Allahumma amin. 

Situasi psikis yang berbeda-beda, juga jenjang kedewasaan yang tak sama, 
melahirkan sikap yang beragam dalam menghadapi dorongan untuk mencari teman 
hidup. Ada yang berkeinginan sekedar untuk melegitimasi keinginan bersebadan 
dengan lawan jenis, tanpa harus jatuh ke dalam dosa. Tetapi, mereka menghendaki 
untuk tidak tinggal satu rumah. Sebagian berkeinginan kuat untuk terikat secara resmi 
melalui pernikahan yang sah di hadapan agama, negara, dan dalam pandangan 
masyarakat, walaupun kondisi yang mereka hadapi tidak jauh berbeda dengan yang 



Kado Pernikahan 16 



pertama. Mereka memilih ini karena di dalamnya ada kemaslahatan yang lebih besar 
dan kedudukan wanita lebih mulia, karena agama menghendaki suami yang 
memuliakan istrinya dengan seutama-utama kemuliaan yang mampu ia berikan. 
Keutamaan ini terutama berkait dengan sikap dan perlakuan. Di sini, ada mujahadah. 
Ada perjuangan besar yang insya- Allah mulia di hadapan Allah dan mempesona di 
hati istri. Kelak, insya-Allah kita akan merasakan keindahannya, di dunia maupun di 
akhirat. 

Ada banyak mujahadah (perjuangan) pada masa-masa ini. Perjuangan untuk 
menyiapkan sekaligus menambah bekal dalam mendampingi suami dan menyusui 
anak dengan tenang di tengah malam. Perjuangan untuk menegakkan prasangka yang 
baik (husnuzhan) kepada Allah. Pasti Ia menolong, sebagaimana Ia mempertemukan 
Zulaikha sebagai istri Yusuf a.s. setelah bertahun-tahun Zulaikha berdoa karena tidak 
kuat menahan sakitnya merindukan Yusuf yang dicintainya. Perjuangan untuk tetap 
menjadi muslimah yang memiliki komitmen terhadap agamanya. Dan juga, 
perjuangan untuk tetap mempertahankan busana muslimah beserta identitas 
keislamannya ketika dilanda keraguan, sedang pada saat yang sama mereka yang 
menanggalkan hijab juga mengalami masalah yang sama. 

Apakah engkau mengira mereka yang berlepas diri, yang bergandengan tangan 
dengan pemuda yang ia inginkan, tidak mengalami ketidakpastian? Tidak. Sama 
sekali tidak. Insya-Allah engkau lebih tenang. Ketika saya sedang mengerjakan buku 
ini, saya menerima berbagai surat. Salah satunya "mengeluhkan" masalah ini. 
Seorang cewek mempunyai teman laki-laki. Selama ini keinginannya tak "terlalu 
jauh". Akan tetapi suatu ketika, teman laki-laki itu menginginkan hubungan suami - 
istri. Cewek itu menangis terus. Ia bingung (ada saran?). 

Zaman memang telah berubah. Gadis-gadis sekarang semakin lambat dewasa. 
Padahal mereka mengalami menstruasi (haid) pada usia yang lebih dini dibandingkan 
dengan wanita- wanita sebelum mereka. Para lelaki juga tidak banyak dipersiapkan 
oleh keluarganya ataupun mempersiapkan dirinya sendiri untuk menjadi dewasa 
secara penuh ketika mereka telah melewati usia 20 tahun. Padahal, mereka 
mengalami mimpi indah (ihtilam) pada masa yang lebih awal dibandingkan dengan 
generasi orangtua mereka. Sementara ihtilam seharusnya —begitu kalau kita 
menengok fiqih— menjadi pertanda datangnya masa 'aqil-baligh (akalnya sampai, 
kedewasaan intelektual). Segera sesudah mengalami ihtilam (mimpi indah), mereka 
seharusnya sudah siap untuk memikul taklif (pembebanan tanggung-jawab). Salah 
satunya, membiayai hidupnya sendiri dan anak orang lain (jika sudah menikah) bagi 
laki-laki, selambat-lambatnya pada usia 18 tahun. 

Berbagai informasi yang diberikan melalui media massa, penataran, serta iklim 
yang tumbuh dalam keluarga, juga banyak yang tidak mendorong mereka untuk siap 
mencapai kedewasaan dalam arti yang utuh ketika mereka telah mencapai kemasakan 
seksual (sexual maturation). Akibatnya, kedewasaan sekaligus tanggungjawab 
mereka terlambat beberapa tahun dibanding kemasakan seksualnya. Apalagi banyak 
di antara mereka yang tidak mempunyai bekal ilmu, orientasi, dan misi yang kuat 
sebelum mereka mengalami kemasakan seksual. Keadaan ini, acapkali, menimbulkan 



Kado Pernikahan 17 



reaksi-reaksi impulsif terhadap lawan jenis. Ini menimbulkan beban psikis, meskipun 
banyak di antara mereka yang tidak menyadari apa yang terjadi pada dirinya. 

Media massa juga kerap menyampaikan informasi yang timpang, searah, tidak 
adil, dan kadang bahkan menyesatkan. Media massa menjadikan informasinya 
sebagai alat eksploitasi bagi satu kepentingan tertentu (maaf, saya menggunakan kata 
"tertentu") terhadap pembacanya yang berada pada masa rawan ini. Alasan psikologis 
dan medis sering digunakan, meskipun tidak sungguh-sungguh memiliki pijakan 
ilmiah, sehingga para gadis dan pemuda berada dalam situasi ketakutan ketika akan 
melangkah ke pernikahan yang tergolong dini tanpa tahu bagaimana mesti 
menyikapinya. Variabel pengaruh seolah-olah hanya terletak pada faktor usia, 
padahal usia tidak bisa mengindikasikan tingkat kedewasaan dan tanggungjawab 
seseorang. Banyak yang sudah hampir jadi sarjana, usia sudah menginjak 25 tahun, 
tetapi pola pikirnya masih sama dengan pola pikir anak SMA. 

Saya sering tidak paham (mungkin karena saya tidak tergolong orang jenius) 
dengan apa yang berlangsung di sekeliling. Menikah usia muda dikecam dalam 
berbagai kesempatan (bahkan melalui jalur ilmiah), akan tetapi kondom dijual bebas 
dengan harga murah. Sementara itu, ekspos sumber-sumber rangsang seksual pun 
dibiarkan meningkat, terutama melalui TV dan tabloid-tabloid. Kampanye anti 
pelecehan digelar habis-habisan, namun demikian pada saat yang sama wanita dipakai 
sebagai alat untuk menarik perhatian di berbagai kesempatan resmi. Ironisnya, 
kadang-kadang malah dilakukan oleh mereka yang menyerukan sikap anti-pelecehan 
terhadap wanita. 

Melalui engineering of consent (rekayasa persetujuan) diciptakan image (citra) — 
sekaligus rasa takut— bahwa menikah muda hanya dilakukan oleh mereka yang tidak 
memiliki intelektualitas tinggi. Menikah muda adalah tindakan orang yang 
berpendidikan rendah. Sehingga mereka tidak memiliki kesiapan yang memadai 
(coba, apa ukurannya sehingga disebut memadai) untuk menjadi istri dan ibu. 
Sementara itu, pada saat yang sama, sekolah dan perguruan tinggi tidak pernah 
menyiapkan mereka untuk mengerti dan mencintai tanggungjawab sebagai istri dan 
ibu. Ironisnya, berlawanan dengan pernyataan sebelumnya, berkembang citra "untuk 
apa berpendidikan tinggi-tinggi sampai jenjang perguruan tinggi kalau hanya untuk 
mendidik anak?" Alhasil, mereka menjumpai suami, anak, dan rumahtangganya 
sebagai "hanya". "Hanya" bangunan yang disebut rumah. "Hanya".... 

Jadi, ada yang perlu kita cermati dengan kecerdasan tinggi. Ada yang perlu kita 
pikirkan di sini. 

Sekarang pinangan telah datang. Jawaban atas pinangan itu sedang dinantikan. 
Maka pertimbangkanlah matang-matang, dengan melihat berbagai kondisi yang ada 
di sekeliling, serta kondisi yang ada di dalam keluarga dan diri sendiri. Ayah perlu 
memikirkan kemaslahatan anak gadisnya, sebelum mengambil keputusan. Engkau 
pun perlu mempertimbangkan pinangan itu. 



Kado Pernikahan 18 



Catatan bagi Ayah 

Rasulullah pernah bersabda, "Pukullah anak-anak karena meninggalkan sholat 
pada usia tujuh tahun, pisahkan tempat tidurnya pada usia sembilan tahun, dan 
kawinkanlah pada usia 17 tahun jika memungkinkan. Apabila perkawinan dilakukan, 
maka suruhlah si anak duduk di hadapan bapaknya, kemudian katakanlah, 'Mudah- 
mudahan Allah tidak menjadikan kamu dalam fitnah di dunia, tidak pula di akhirat'." 

Anak gadis sudah memungkinkan untuk dinikahkan kalau ia dipersiapkan untuk 
memasuki masa dewasa sejak awal. Seorang gadis bahkan dapat memiliki kesiapan 
dan kedewasaan lebih dini dibanding anak laki-laki. Wanita memang cenderung lebih 
cepat matang dibanding laki-laki. 

Dari Anas r.a., Rasulullah al-ma'shum bersabda, "Barangsiapa mempunyai anak 
perempuan yang telah mencapai usia dua belas tahun, lalu ia tidak segera 
mengawinkannya, kemudian anak perempuan tersebut melakukan suatu perbuatan 
dosa, maka dosanya ditanggung oleh dia (ayahnya)." (HR. Baihaqi). 

Pebuatan dosa. Perbuatan dosa apakah yang menyebabkan ayah ikut 
menanggung dosanya? Wallahua 'lam bishawab. Jika kita perhatikan, insya-Allah kita 
akan mendapat pengetahuan bahwa perbuatan dosa yang seorang ayah ikut 
menanggung dosanya bila tidak segera mengawinkan anak perempuannya adalah 
dosa-dosa yang berkait dengan dorongan gharizah (naluri) untuk berdekat-dekat 
dengan lawan jenis. Pada usia-usia yang rawan ini, gejolak mudah membakar dada. 
Akan tetapi, apakah ia sudah memungkinkan untuk dikawinkan? 

Saya tidak bisa menjawab. Anda yang lebih tahu siapa anak Anda. Anda yang 
lebih tahu bagaimana Anda mempersiapkan anak Anda memasuki masa 'aqil-baligh. 
Apakah persiapan yang Anda berikan melalui pendidikan semenjak kecil telah 
mengantarkannya menjadi wanita yang betul-betul mencapai 'aqil-baligh, taklif 
(dewasa dan bertanggungjawab) dan sekaligus telah memiliki keterampilan untuk 
menasharu/kan harta (manajemen anggaran) di rumah? 

Sekarang ia sudah memasuki masa taklif. Jika ia belum terampil, insya-Allah 
kelak akan memiliki keterampilan yang diperlukan. Sedang saat ini, yang diharapkan 
adalah kepekaan ayah untuk cepat tanggap terhadap apa yang dirasakan oleh anak 
gadisnya. 

Ketika seorang laki-laki datang meminang, ada beberapa hal yang perlu 
dipertimbangkan oleh seorang ayah. 



Memperhatikan Agama 

Pernah, ada orang bertanya kepada Al-Hasan r.a. mengenai calon suami putrinya. 
Kemudian Al-Hasan r.a. menjawab, "Kamu harus memilih calon suami (putrimu) 
yang taat beragama. Sebab, jika dia mencintai putrimu, dia akan memuliakannya. 
Dan jika dia kurang menyukai (memarahinya), dia tidak akan menghinakannya. " 

Dalam sebuah hadis yang sangat terkenal, Rasulullah bersabda: 



Kado Pernikahan 19 



"Jika datang kepada kalian (hai calon mertua) orang yang kalian sukai 
(ketaatan) agamanya dan akhlaknya, maka nikahkanlah dia (dengan putrimu). Sebab, 
jika kamu sekalian tidak melakukannya, akan lahir fitnah (bencana) dan akan 
berkembang kehancuran yang besar di muka bumi. " 

Kemudian ada yang bertanya, 

"Wahai Rasulullah, bagaimana jika orang (pemuda) itu mempunyai (cacat atau 
kekurangan-kekurangan) ? " 

Maka, Rasulullah Saw. menjawab, (mengulangnya tiga kali) 

"Jika datang kepada kalian orang yang bagus agama dan akhlaknya, maka 
nikahkanlah dia (dengan putrimu)!" (HR Imam Tirmidzi dari Abu Hatim Al- 
Mazni). 

Pada hadis ini — sampai-sampai Rasulullah Saw. mengulang jawaban tiga kali— 
seorang ayah diperingatkan agar memperhatikan orang yang beragama dan berakhlak 
bagus. Akhlak yang bagus adalah sebagian tanda-tanda bagusnya agama seseorang. 
Tanda ini lebih kuat daripada tanda lainnya, misal pengetahuan agama dan 
lingkungan. Dua hal yang disebut terakhir ini menjadi pertimbangan pendukung 
mengenai agama dan akhlak orang yang berniat menjadi suami putri Anda. 

Seorang ayah bisa mencari pengetahuan mengenai laki-laki yang meminang anak 
gadisnya dengan seksama sebelum mengambil keputusan. Antara lain, ia dapat 
menanyai orang yang dekat dengan calon menantunya. Ia juga bisa menanyakan 
kepada orang-orang yang dapat dipercaya (tsiqah). 

Sebelum membicarakan masalah lain, marilah kita renungkan peringatan 
Rasulullah Saw. Beliau bersabda, "Barangsiapa yang menikahkan (putrinya) karena 
silau akan kekayaan laki-laki itu meskipun buruk agama dan akhlaknya, maka tidak 
pernah pernikahan itu akan dibarakahi-Nya. " 

Meminta Izin Anak 

Pernikahan berkaitan langsung dengan perasaan anak gadis yang insya-Allah 
akan mendampingi suaminya seumur hidup. Dialah nanti yang akan merasakan 
manis-indahnya pernikahan ataupun pahit-getirnya perpisahan, kalau ternyata cinta 
tak bisa tumbuh juga. Oleh karena itu, seorang ayah perlu meminta izin kepada anak 
gadisnya sebelum menikahkan. Islam menolak pemaksaan orangtua atas anak gadis 
agar mau menikah dengan laki-laki pilihan orangtua, sedang ia sendiri tidak 
menyukai. Pemaksaan dapat menjerumuskan anak kepada dosa besar. Minimal dosa 
karena tidak taat pada suami, termasuk dalam melayani keinginan suami di tempat 
tidur, karena tidak ada kehangatan cinta di hatinya. Padahal, penolakan istri untuk 
melakukan hubungan intim termasuk perkara yang sangat dilaknat oleh agama. 

Dari Ibnu Abbas, bahwa ada seorang hamba sahaya yang masih gadis datang 
kepada Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam, kemudian dia melaporkan bahwa 
dia dikawinkan oleh ayahnya, padahal dia tidak suka terhadap laki-laki pilihan 



Kado Pernikahan 20 



ayahnya itu. Lalu Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam memberikan pilihan 
terhadapnya. Demikian hadis shahih yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad, Abu 
Daud, Ibnu Majah dan Adz-Dzaruquthni. 

Dan dari 'Aisyah, bahwa ada seorang remaja putri dikawinkan dengan seorang 
laki-laki kemudian dia berkata, "Sesungguhnya ayah telah mengawinkanku dengan 
anak saudaranya agar kehinaannya dapat terangkat karena aku. Sedangkan aku tidak 
menyukainya." 

Kemudian 'Aisyah berkata, "Duduklah", sehingga Ra-sulullah shallallahu 
'alaihi wa sallam datang. Lalu aku mengabarkannya. Kemudian Rasulullah mengutus 
seseorang kepada ayahnya untuk mengundangnya ke rumah Rasulullah shallallahu 
'alaihi wa sallam. Kemudian Rasulullah menyerahkan perkara itu terhadap sang gadis 
tersebut. Lalu gadis itu berkata, "Ya Rasulullah, sebenarnya aku telah rela terhadap 
apa yang telah diperbuat ayahku terhadapku, akan tetapi aku berkeinginan untuk 
memberitahukan kepada wanita-wanita tentang sesuatu dalam masalah ini." (HR 
An-Nasa'i). 

Maka, sebelum memberi jawaban kepada peminang, tanyakanlah kepada anak 
gadis Anda. Rasulullah Saw. bersabda, "Tidaklah seorang janda dikawinkan, 
sehingga dia dimintai persetujuannya dan tidak pula seorang gadis hingga dia 
dimintai persetujuannya. " 

Para sahabat bertanya, "Ya Rasulullah, bagaimanakah persetujuannya?" 

Rasulullah menjawab, "Persetujuannya adalah pada saat dia diam." (HR 
Bukhari dan Muslim). 

Al-Bukhari dan Muslim juga pernah meriwayatkan dari 'Aisyah, dia berkata, 
"Ya Rasulullah, apakah wanita-wanita harus dimintai persetujuannya jika mereka 
akan dikawinkan?" 

Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam menjawab, "Ya". 

Aku bertanya lagi, "Sesungguhnya seorang gadis jika dimintai persetujuannya, 
kemudian dia diam, karena malu?" Rasulullah bersabda: 

"Diamnya itu adalah persetujuannya. " (HR Bukhari dan Muslim). 

Syaikh Yusuf Qardhawi mengingatkan, seorang gadis kadang-kadang merasa 
malu untuk menjelaskan tentang persetujuannya itu dan dia juga malu untuk 
menampakkan bahwa dia sudah berkeinginan untuk melangsungkan perkawinan. 
Sedangkan diamnya itu menunjukkan kebersihannya dari segala penyakit yang dapat 
mencegahnya dari hubungan seksual, atau adanya sebab lain yang tidak baik untuk 
melangsungkan pernikahan dengan laki-laki itu, di mana sebab-sebab itu tidak ada 
seorang pun yang mengetahuinya, kecuali dia sendiri. Wallahu A'lam. Demikian 
kutipan saya dari Ruang Lingkup Aktifitas Wanita Muslimah (Al-Kautsar, 1996). 

Selain meminta izinnya, berikanlah kesempatan kepadanya untuk mengetahui 
siapa calon suaminya, terutama jika calon suami itu pilihan Anda sedang anak gadis 
Anda belum mengenalnya. Biarkanlah anak gadis Anda untuk menilai sendiri calon 



Kado Pernikahan 21 



suaminya, apakah ia menyukai atau tidak. Anda bisa memberikan informasi, memberi 
keterangan seperlunya tentang si calon. Tetapi sebaiknya tidak banyak mempersuasi 
(membujuk) dengan menampakkan yang baik-baik saja. Sebab persuasi dapat 
menimbulkan harapan-harapan yang akan ia peroleh ketika akad nikah telah dilak- 
sanakan. Sehingga bisa jadi ia mengalami kekecewaan justru karena terlalu tingginya 
harapan yang muncul lantaran persuasi Anda. Padahal, pada mulanya ia tak banyak 
mengharapkan hal-hal yang tidak mendasar. 

Sebagian gadis menikah dengan orang yang belum pernah dikenalnya sama 
sekali dan bam melihat laki-laki yang menikahinya ketika akad nikah telah selesai, 
yaitu saat pertama kali memasuki kamar pengantin. Mereka ridha dengan suaminya. 
Tetapi ini tidak berlaku umum. Sehingga Anda tidak bisa mengambilnya sebagai 
hukum yang Anda terapkan begitu saja kepada anak gadis Anda. Anda perlu bersikap 
tengah-tengah dan memahami kebutuhan anak gadis Anda, kecuali jika dia telah ridha 
dengan pilihan Anda tanpa mensyaratkan apa pun mengenai laki-laki yang akan 
menjadi suaminya. 

Seorang gadis yang tidak diberi kesempatan untuk mengetahui dan 
mempertimbangkan calon suaminya, berhak untuk memutuskan hubungan 
perkawinan apabila ia tidak rela terhadap suami pilihan ayahnya. Kesempatan 
mengetahui ini meliputi hal-hal yang berkenaan dengan segi lahiriah maupun segi- 
segi yang lebih bersifat psikis dan agama dari si calon suami. 

"Jika kamu khawatir bahwa keduanya (suami-istri) tidak dapat menjalankan 
hukum-hukum Allah, maka tidak ada dosa atas keduanya tentang bayaran yang 
diberikan oleh istri untuk menebus dirinya." (QS Al-Baqarah: 229). 

Kasus gagalnya perkawinan karena istri belum mengetahui calon suaminya 
pernah terjadi di masa Rasulullah. Ketika menikah, Hadiqah tidak pernah bertemu 
dengan Tsabit bin Qais kecuali pada malam pengantin mereka. Sang istri sangat 
terkejut dengan suami yang dijumpainya pada malam pengantin itu dan secara 
spontan timbul keinginan untuk berpisah. 

Hadiqah berkata kepada Rasulullah, "Tampaklah apa yang tidak saya ketahui 
pada malam pengantin kami. Saya pernah melihat beberapa orang laki-laki, namun 
suami saya adalah laki-laki yang paling hitam kulitnya, pendek tubuhnya, dan paling 
jelek wajahnya. Tidak ada satu kebagusan pun yang saya temui pada dirinya. Saya 
tidak mengingkari kebagusan akhlaknya dan agamanya, ya... Rasulullah, tetapi saya 
takut menjadi kafir jika tak bercerai darinya. Saya takut jika terus-menerus maksiat 
padanya karena ketidaktaatan saya pada suami, dan saya tahu itu menyalahi perintah 
Allah Swt." 

Rasulullah Saw. memanggil Tsabit dan berkata kepadanya, "Temui istrimu, 
Hadiqah dan ceraikan ia sebagaimana layaknya, biarkan mahar itu menjadi haknya." 

Kisah Hadiqah dan Tsabit bin Qais ini juga disampaikan oleh Imam Bukhari 
dalam shahihnya. Sesungguhnya, kata Ibnu Abbas, istri Tsabit bin Qais telah 
menghadap kepada Nabi Saw. Ia berkata, "Ya Rasulullah, saya tidak mencela 



Kado Pernikahan 22 



akhlak dan agamanya, tetapi saya tidak mau kufur dalam Islam. " Maka Rasulullah 
Saw. bersabda, "Maukah Anda mengembalikan kebun-kebunnya?" 

la menjawab, "Ya." 

Maka Rasulullah Saw. bersabda (kepada Tsabit), "Terimalah kebun itu, dan 
talaklah istrimu itu satu kali. " 

Ada hadis lain yang meriwayatkan kisah Tsabit bin Qais ini. "Amr bin Syu'aib 
dari ayahnya, dari kakeknya r.a. dalam riwayat Ibnu Majah; Sesungguhnya Tsabit bin 
Qais itu adalah orang yang buruk rupa dan bentuknya, dan istrinya berkata, "Kalau 
saya tidak takut pada Allah, tentu saya ludahi muka suami saya itu apabila 
mendatangi saya". Dan dalam riwayat Ahmad dari hadis Sahal bin Abi Hasmah, 
"Dan kejadian itu adalah permulaan khulu' dalam Islam. " 

Khulu' merupakan hak istri untuk meminta cerai karena sebab tertentu yang 
kuat. 

Jadi, sebelum menikahkan anak gadis Anda dengan laki-laki yang meminangnya, 
tanyakan dulu apakah ia setuju atau tidak. Berikan kesempatan padanya untuk 
mengetahui calon suaminya agar lebih dapat mengekalkan hubungan kalau ia ternyata 
rela dan menyukai. Ada pun kalau ia tidak menyukai, ini lebih baik daripada terlanjur 
menikah. Kalau sudah terlanjur, silaturrahmi bisa rusak. 



Meminta Pertimbangan Istri 

"Berkonsultasilah terhadap wanita-wanita dalam masalah anak-anak 
perempuan," kata Rasulullah Muhammad shallallahu 'alaihi wa sallam dalam sebuah 
hadis yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad dan Imam Abu Daud. Dalam hadis ini 
terdapat rawi yang majhul, tetapi banyak hadis yang maknanya senada dengan hadis 
ini. Begitu Syaikh Yusuf Qardhawi memberi keterangan. 

Al-Imam Abu Sulaiman Al-Khaththabi memberikan beberapa catatan penting 
dalam menyampaikan kesimpulan mengenai hadis-hadis tersebut. 

Beliau mengatakan, "Berkonsultasilah dengan kaum ibu dalam masalah 
perkawinan anak-anak perempuan mereka, bukan berarti bahwa mereka mempunyai 
wewenang terhadap akad nikah tersebut. Akan tetapi dipandang dari segi kebaikan 
dan perbaikan terhadap diri mereka dan dalam segi menggauli mereka dengan baik. 
Dan karena upaya itu lebih dapat mengekalkan persahabatan dan akan dapat 
menimbulkan rasa cinta kasih di antara anak-anak gadis mereka dengan sang suami. 

Hal ini dapat terjadi jika akad nikah itu atas dasar kerelaan dari ibu-ibu mereka 
dan sesuai dengan keinginan mereka. Dan jika akad pernikahan itu di luar kerelaan 
ibu-ibu mereka, maka bisa jadi ibu-ibu mereka merongrong suami mereka. Dia juga 
akan menimbulkan kerusakan terhadap hati anak gadisnya. Sedangkan anak-anak 
perempuan, biasanya lebih cenderung terhadap ibu-ibu mereka dan akan lebih 
menerima perkataan yang datangnya dari ibu-ibu mereka. 



Kado Pernikahan 23 



Pernikahan itu sangat sensitif. 

Apa saja yang ada dalam proses menuju pernikahan maupun fase-fase awal 

pernikahan, 

mudah membangkitkan perasaan yang kuat, 

negatif maupun positif. 



Dengan adanya permasalahan yang seperti ini, maka berkonsultasi dengan sang 
ibu adalah sunnah hukumnya dalam masalah akad pernikahan anaknya. Wallahu 
A'lam." 

Beliau juga pernah berkata, "Dan terkadang juga hal itu menjadi penting oleh 
karena adanya alasan-alasan tertentu, selain apa yang telah kita sebutkan di atas. 
Dan hal itu karena mungkin seorang wanita lebih mengetahui tentang masalah- 
masalah khusus yang terdapat pada diri anak-anak perempuan, atau juga dapat 
mengetahui tentang kejadian-kejadian yang rahasia, di mana (kalau) anak 
perempuannya itu melangsungkan pernikahan dengan orang tersebut, maka hal itu 
tidak akan berlangsung lama atau tidak akan memberikan kebaikan. Sedang alasan- 
alasan itu berada pada ibunya tersebut. Dan adanya penyakit dapat menggagalkan 
terlaksananya hak-hak pernikahan. Pendapat ini adalah sesuai dengan sabda 
Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam, 

"Jangan kamu kawinkan seorang gadis, kecuali dengan seizinnya. Sedangkan 
persetujuannya adalah diamnya. " 

Ketika bertemu Musa a.s., Syafura sangat terkesan oleh sikap dan perilakunya. la 
tidak menunjukkan perasaannya kepada Musa a.s. karena rasa malu yang besar. 
Tetapi ia menceritakan kepada ayahnya, Nabiyullah Syu'aib a.s. Kelak, Nabi Syu'aib 
menikahkan putrinya dengan Musa a.s. yang di kemudian hari juga menjadi Nabi. 

Putri Anda barangkali juga mempunyai perasaan-perasaan serupa. Ada seseorang 
yang memiliki tempat khusus di hatinya. Ada laki-laki yang begitu berarti baginya, 
meskipun ia tidak menunjukkan gelagat di hadapan Anda maupun di hadapan laki- 
laki yang telah memunculkan kesan membekas dalam jiwanya. Ada halangan 
kejiwaan yang membuatnya tidak berani menceritakan kepada Anda. Meski masih 
ada rasa malu, kadang-kadang ia berani terbuka pada ibunya atau neneknya tentang 
rahasia-rahasia yang ia simpan rapat-rapat. Ia berani mengungkapkan bahwa hatinya 
telah terpaut dengan seorang laki-laki, yang barangkali berbeda dengan laki-laki yang 
sempat dipikirkan ayahnya untuk dijodohkan dengannya. 

Dan jika laki-laki yang disukainya itu datang untuk mengawini anak perempuan 
itu, kata Syaikh Yusuf Qardhawi, maka orang itulah yang akan didahulukan dan 
diterima pinangannya. Sebagaimana yang diisyaratkan di dalam sebuah hadis shahih: 



Kado Pernikahan 24 



KhatArab 
Belum pernah terlihat bagi dua orang yang bercinta seperti pernikahan. 

Kuatnya ikatan perasaan antara dua hati, dapat kita baca pada kisah pernikahan 
Abdurrahman bin Abu Bakar Ash-Shiddiq r.a. dengan Atikah binti Amr bin Nufail. 
Abu Bakar pernah mengkhawatirkan anaknya sehingga khawatir kalau perasaan 
anaknya yang begitu kuat terhadap istrinya, Atikah, akan mengalahkan pikiran dan 
agamanya. la kemudian menyuruh Abdurrahman untuk menceraikan Atikah, tetapi 
Abdurrahman tidak sanggup melakukan. Abu Bakar terus mendesak, sampai akhirnya 
Abdurrahman tidak mampu menghadapi perintah ayahnya. Tetapi perceraian tidak 
pernah bisa melemahkan ikatan perasaan dua orang yang diliputi kerinduan. 
Perpisahan tidak mematikan perasaan Zulaikha kepada Yusuf dan tetap menantikan 
perjumpaan dengan Yusuf, meskipun kecantikannya telah banyak dimakan usia. 
Perceraian Abdurrahman juga demikian. la tidak bisa melupakan kelembutan dan 
ketinggian akhlak Atikah. la mengadukan cekaman perasaannya kepada Allah dengan 
bersyair: 

"Demi Allah tidaklah aku melupakanmu 

Walau matahari kan terbit meninggi 

"Dan tidaklah terurai air mata merpati itu 

kecuali berbagi hati 

"Tidak pernah kudapatkan orang sepertiku 

mentalak orang seperti dia, 

Dan tidaklah orang seperti dia 

Ditalak karena dosanya 

'Dia berakhlak mulia, beragama 

dan bernabikan Muhammad, 

Berbudi pekerti tinggi 

bersifat pemalu dan halus tutur katanya 



Perpisahan tidak melemahkan ikatan perasaan. la justru semakin kuat dengan 
disirami air mata. Melihat rintihan tangis anaknya, Abu Bakar Ash-Shiddiq tidak tega 
hatinya. Kepada anaknya ia mengatakan, "Wahai anakku, rujuklah engkau kepadanya 
kalau memang engkau tidak dapat melupakannya." 

Maka, rujuklah Abdurrahman kepada Atikah, istri yang sangat dicintainya. 
Mereka hidup dalam rumah tangga yang penuh dengan kebahagiaan hingga 
Abdurrahman mencapai syahid pada perang Tha'if. Konon, ketika mendengar kabar 
syahidnya Abdurrahman, Atikah sangat sedih disebabkan dalamnya rasa cinta kepada 



Kado Pernikahan 25 



Abdurrahman. Tetapi kecintaannya terhadap Abdurrahman, tidak menghalanginya 
untuk melepas Abdurrahman pergi berjihad. Inilah ketinggian Atikah. Wallahu A'lam 
bishawab. 

Ikatan perasaan demikian kuat. Anak gadis Anda barangkali telah terpaut hatinya 
kepada seseorang yang ia rela terhadapnya. la berharap dapat menemani hidupnya 
sebagai istri shalihah, sekalipun ia belum pernah bertegur sapa. Ia mempunyai 
perasaan itu, mempunyai cita-cita tentang rumah tangga yang akan dibangunnya. 
Sekali saat, barangkali ia menceritakan isi hatinya kepada neneknya, kepada ibunya 
saat ia menemukan kesempatan untuk berbicara dari hati ke hati, kepada saudara 
perempuan yang lebih tua, atau kepada bibinya. Seringkali, seorang gadis 
mempercayakan rahasia hatinya kepada mereka. Karena itu, bertanyalah kepada 
mereka agar keputusan Anda lebih dekat kepada maslahat dan jauh dari madharat dan 
mafsadah (kerusakan). 



Musyawarah 

Banyak hadis yang menunjukkan keutamaan musyawarah. Al-Qur'an juga 
memberi perhatian kepada pentingnya musyawarah. Allah Swt berfirman, "Dan 
bermusyawarahlah dengan mereka dalam urusan itu. Kemudian apabila kamu telah 
membulatkan tekad maka bertawakallah kepada Allah. " (QS Ali Imran: 159). 

Ada musyawarah. Kemudian, ada tawakal yang mengikuti. Yang disebut terakhir 
ini seringkali tertinggal, tidak mengikuti hasil musyawarah. 

Tak mudah memang. Karena itu, silakan Anda mencari sendiri pembahasan 
mengenai tawakal ini. 

Ada syarat-syarat musyawarah. Musyawarah dengan orang yang memenuhi 
syarat, dapat memberi manfaat dan lebih dekat dengan maslahat dan keselamatan 
akhirat, bahkan keselamatan dunia. Tetapi musyawarah dengan orang yang tidak 
memenuhi syarat, justru lebih dekat kepada madharat dan mafsadat. Imam Abu 
Abdillah mengingatkan, musyawarah dengan orang yang tidak memenuhi syarat 
lebih besar bahayanya dibanding manfaatnya. 

Pembahasan lebih lanjut tentang musyawarah, silakan Anda cari di buku lain. 
Saya kira, cukuplah pembahasan saya tentang musyawarah. Semoga bermanfaat. 

Catatan bagi Wanita yang Dipinang 

"Suatu hari yang lain," begitu cerita seorang akhwat dalam suratnya, "Allah 
mempertemukan saya dengan seorang akhwat yang sedih dengan setumpuk 
masalahnya. Dengan sedih ia berkata, 'Alangkah enaknya kalau saat ini ada suami...' 
Mengapa? Dan bagaimana suami dapat meringankan kesedihannya?" 

"Mengapa suami? Karena adanya keyakinan bahwa suami dapat membimbing 
untuk mencintai Allah. Dan karena pendekatan suami lebih dari hati ke hati, dengan 
kasih sayang, maka lebih menyentuh untuk dilakoni." 

Kado Pernikahan 26 



"Masalahnya, bagaimana kriteria suami yang seperti itu?" 

Saya kadang-kadang menerima pertanyaan tentang bagaimana memilih suami 
yang baik, suami yang dapat membimbing istri dalam menjalani kehidupan bersama 
sebagai satu keluarga yang saling mencintai. Pada suatu seminar, pertanyaan 
mengenai ini berkembang ke arah yang lebih mendasar lagi. Pertanyaan itu dikaitkan 
dengan janji Allah bahwa wanita yang baik adalah bagi laki-laki yang baik dan begitu 
pula sebaliknya. 

Allah Swt berfirman: 

KhatArab 



"Dan perempuan-perempuan yang keji adalah diperuntukkan bagi laki-laki 
yang keji, dan laki-laki yang keji juga diperuntukkan bagi perempuan yang keji, 
sedangkan perempuan-perempuan yang baik diperuntukkan bagi laki-laki yang baik 
dan laki-laki yang baik juga diperuntukkan bagi perempuan-perempuan yang baik..." 
(QS An-Nur:26). 

Pembahasan tentang ini memerlukan ruang yang khusus. Pada kesempatan ini 
insya-Allah saya membahas sedikit saja sejauh yang saya mampu. Dan sesungguhnya, 
pengetahuan yang haq hanya di sisi Allah. Wallahul Musta'an. 

Sekarang, ketika pinangan telah datang, apa yang perlu engkau perhatikan 
sebagai bahan pertimbangan. 



Agama Colon Suami 

Baik laki-laki maupun perempuan, diperingatkan agar memilih pendamping 
hidup atas dasar agama calonnya. Sebagian orang menempatkan peringatan ini dalam 
derajat yang paling ringan. Asal seagama, dianggap telah memenuhi ketentuan untuk 
memilih berdasarkan agama calonnya. Sebagian orang bertanya, "Kenapa agama?" 

"Kadang-kadang, orang yang agamanya baik memperlakukan istri dengan cara 
yang buruk. Sikapnya kepada orang lain juga tidak menyenangkan. Padahal, ia rajin 
ke masjid, shalat, puasa, dan banyak mengikuti kegiatan-kegiatan keagamaan. Tetapi, 
mereka tidak memperlakukan istri dan anak-anaknya dengan baik." 

"Sebaliknya, orang-orang yang tidak begitu mengenai agama, sikapnya kepada 
istri justru sangat baik. Perhatiannya kepada istri, besar sekali. Kadang mereka malah 
bisa menjadi sahabat yang enak diajak bicara oleh istri dan anak-anaknya." 

Pertanyaannya, apakah yang dimaksud dengan beragama? Apakah mereka yang 
lebih utama agamanya adalah mereka yang luas pengetahuan agamanya? Jika ini yang 
dimaksud, sesungguhnya para orientalis memiliki pengetahuan agama yang lebih luas 
daripada kebanyakan kita saat ini. Penulis kamus bahasa Arab yang menjadi 
pegangan standar sekarang, Al-Munjid, adalah Louis Ma'luf, seorang orientalis. 



Kado Pernikahan 27 



Kalau begitu, bagaimana menentukan ukuran bahwa calon suami yang datang 
meminang termasuk laki-laki yang beragama? Wallahu A'lam bishawab. Agama 
meliputi tauhid yang merupakan intinya dan syari'at sebagai aturan-aturan baku yang 
lebih bersifat zhahir. Tauhid hidup dalam iman. Iman adalah perkara qalbiyyah 
(rahasia hati). Orang tidak dapat melihat derajat iman seseorang. Orang tidak bisa 
menilai aqidah- qalbiyyah (urusan keyakinan dalam hati) orang lain. 

Tetapi, keyakinan hati mempengaruhi sikap dan perilaku. Keagamaan seeorang 
insya- Allah dapat dilihat melalui amal perbuatannya. Ada berbagai petunjuk As- 
Sunnah yang dapat dipakai untuk "menerka" agama dari laki-laki yang datang 
meminang Anda. 

Rasulullah Saw. bersabda, "Orang mukmin yang paling sempurna imannya ialah 
yang paling baik akhlaknya. " (HR Ahmad dan Abu Daud). 

Dalam hadis lain yang bersumber dari Aisyah r.a., dari Nabi dikatakan, 
" Sesungguhnya kelembutan tidak menghinggapi sesuatu kecuali 
memperindahnya dan tiada dicabut dari sesuatu melainkan memperburuknya." 

(HR. Muslim). 

Rasulullah Saw. juga bersabda: 

"Sesungguhnya seorang hamba yang berakhlak baik akan mencapai derajat dan 
kedudukan yang tinggi di akhirat, walau ibadahnya sedikit. " (HR Thabrani dengan 
sanad baik). 

Masih banyak hadis yang menunjukkan tanda-tanda keimanan melalui sikap, 
perilaku dan ketinggian moral. Tanda-tanda ini yang dapat engkau perhatikan ketika 
seorang pemuda meminangmu. Ada tanda lain yang dapat engkau perhatikan, 
terutama berkait dengan tanggungjawabnya kelak sebagai kepala rumah keluarga. 
Misal, bagaimana sikapnya terhadap upaya mencari nafkah pada saat ini, sedang ia 
masih menuntut ilmu di perguruan tinggi. 

Pembahasan lebih lanjut insya-Allah kita lakukan pada sub judul Kemandirian 
Ekonomi. 

Seorang ulama mengatakan bahwa, tidak mungkin mengetahui keberagamaan 
seseorang melalui shalat dan puasa serta sebagian ritual agama. Keimanan dalam 
beragama, dapat diketahui melalui aspek-aspek akhlak, penjagaan hak-hak orang lain, 
dan sikap menghindarkan orang lain dari kezaliman-kezaliman dirinya. Adakalanya 
ketika seseorang berpuasa, sangat takut kemasukan air setetes sehingga tidak berani 
berkumur. Tetapi ia tidak takut melanggar hak-hak orang lain. Begitu KH. 
Abdurrahman Wahid pernah mencontohkan. 

Peringatan Imam Abu Abdillah dapat Anda pertimbangkan ketika menilai 
agama calon suami Anda. Beliau pernah berkata, "Janganlah kalian tertipu dengan 
shalat mereka dan puasa mereka. Sesungguhnya mungkin ada seseorang yang 
mengerjakan shalat dan puasa sampai-sampai seandainya ia meninggalkannya, ia 
merasa takut. Tetapi, amatilah mereka dalam kebenaran bicara dan penunaian 
amanat. " 



Kado Pernikahan 28 



Ada contoh yang ekstrem tentang masalah ini. Abu Said Al-Khudri, salah 
seorang sahabat terkenal, mengatakan bahwa Abu Bakar pernah bercerita di hadapan 
Nabi. Saat itu Abu Bakar menuturkan pengalamannya ketika melintasi padang pasir 
dan melihat seorang lelaki berwajah tampan sedang melakukan shalat dengan 
khusyuk. 

"Pergi dan bunuhlah orang itu," tukas Nabi. 

Abu Bakar segera pergi menemukan lelaki yang itu masih dalam keadaan seperti 
semula, shalat dengan khusyuk. Abu Bakar jadi ragu untuk membunuhnya. Akhirnya 
ia kembali. 

Nabi kemudian memanggil Umar bin Khaththab. 

"Pergilah ke sana dan bunuhlah lelaki itu!" perintah Nabi kepada Umar. 

Umar pun segera pergi ke sana. Umar melihat lelaki itu sedang larut dalam 
ibadah. Umar tidak sampai hati membunuhnya. Akhirnya ia pun kembali menghadap 
Nabi. 

"Wahai Nabi, yang aku lihat adalah lelaki yang sedang shalat dengan sangat 
khusyuk. Aku tidak tega membunuhnya," ujar Umar. 

Nabi akhirnya menyuruh Ali untuk membunuhnya. 

Ali segera pergi ke sana, tetapi ia tidak menemukan lelaki itu. Ali kembali 
menghadap Nabi, lalu memberitahukan hal itu kepada beliau. 

Nabi berkata, "Orang itu dan kawan-kawannya membawa Al-Qur'an hanya 
sampai tenggorokan. Mereka telah keluar dari agama bagai anak panah melesat dari 
busurnya. Bunuhlah mereka! Karena mereka adalah seburuk-buruk makhluk di muka 
burnt " (Shahih Muslim). 

Ketika mendapatkan pinangan, engkau juga bisa memperhatikan tanda-tanda 
membekasnya agama pada diri calon suami berkait dengan kewajiban-kewajibannya 
terhadapmu kelak. 

Ketika seseorang bertanya kepada Rasulullah tentang hak istri, beliau bersabda: 

"Memberikan makanan kepadanya apabila engkau makan, memberikan pakaian 
apabila engkau berpakaian, jangan memukul wajah, jangan mengatakan wajah 
engkau buruk, dan jangan menghukum (tidak menanyainya) kecuali di dalam rumah, 
yakni jangan memindahkannya ke rumah lain kemudian tidak ditanyainya di dalam 
rumah tersebut. " (HR Ahmad, Abu Daud, Ibnu Hibban, dan dishah/hkan oleh Al- 
Hakim). 

Penjelasan Al-Fakhrurrazi mengenai fazhzhan dan ghalizhal-qalbi ketika 
menjelaskan surat Ali Imran ayat 159-160, menarik untuk kita simak. Asbabun nuzul 
(sebab turunnya) ayat ini sebenarnya sama dengan ayat-ayat sebelumnya surat ini, 
yaitu berkenaan dengan perang Uhud. Tetapi, kali ini kita akan mengambil pelajaran 
dari Al-Fakhrurrazi mengenai fazhzhan dan ghalizhal-qalbi untuk mengetahui 



Kado Pernikahan 29 



keberagamaan calon suami, orang yang akan memimpinmu jika engkau 
menerimanya. 

Kata Al-Fakhurrazi, "Kalau kita belum paham perbedaan antara fazhzhan dan 
ghalizhal-qalbi, perhatikanlah contoh ini. Mungkin ada orang yang akhlaknya tidak 
jelek. Tidak pernah mengganggu orang lain. Lidahnya tidak pernah menyakiti orang 
lain. Hanya saja, dalam hatinya tidak pernah ada rasa kasihan kepada orang lain. 
Orang ini tidak kasar, namun dalam hatinya tidak ada rasa kasih-sayang. la tidak 
fazhzhan, tetapi ghalizhal qalbi. Kedua sifat ini tidak boleh menempel pada diri 
seorang pemimpin. Dia tidak boleh berperilaku yang menganggu orang lain dan juga 
tidak boleh mempunyai hati yang keras. Karena itu, "Sekiranya kamu ini 
bertingkahlaku kasar dan hati kamu keras, maka orang-orang itu akan lari darimu." 

Seorang yang beragama, tidak bersifat fazhzhan. Juga tidak ghalizhal qalbi. Jika 
dua sifat ini tidak ada pada dirinya, insya- Allah dia akan memiliki akhlak yang lemah 
lembut. Meskipun begitu, ada perbedaan yang besar sekali antara sifat lemah lembut 
dengan menampakkan kelembutan. Mengenai hal ini, hatimu yang lebih tahu. 
Wallahu A'lam bishawab. 

Insya- Allah, engkau juga bisa melihatnya ketika meminang. Kalau ia 
meminangmu dalam rangka berpoligami, engkau dapat menilai alasannya dari 
alasannya berpoligami, sikapnya terhadap istri dan keseimbangannya antara harapan 
terhadapmu dan sikapnya terhadap istrinya terdahulu. Jika ia berpoligami karena 
menurutnya istri terdahulu tidak memiliki akhlak yang baik sebagai istri, engkau 
dapat menilainya dari bagaimana ia mengungkapkan hal itu kepadamu. Sebagian di 
antara caranya menceritakan, merupakan tanda apakah ia akan menjaga rahasiamu 
ataukah menunjukkan tidak ada rasa cemburu di hatinya kalau rahasia istrinya 
diketahui orang lain. 

Tanda-tanda keberagamaan yang bersifat akhlaqi insya-Allah lebih utama, 
termasuk di dalamnya sikap dan semangatnya terhadap agama. Seorang yang 
bersemangat dan memiliki sikap yang baik, insya-Allah lebih mudah menyerap ilmu- 
ilmu agama yang belum ia punyai. 

Akhir-akhir ini, sebagian orang telah menyempitkan batasan agama kepada yang 
dianggap sefikrah saja. Atau bahkan lebih sempit lagi se-harakah atau se-halaqah. 
Padahal, kesamaan harakah atau halaqah tidak menandakan tingkat kematangan 
dalam beragama. Ada banyak aspek yang perlu diperhatikan. Saya sempat khawatir, 
pola interaksi pada sebagian kelompok cenderung mengarah kepada kerahiban. 

Kemandirian Ekonomi 

Seorang laki-laki seharusnya telah mampu membiayai hidupnya sendiri sejak 
memasuki masa taklif, yaitu usia 15 tahun menurut sistem penanggalan qamariyyah 
atau lunar system. Selambat-lambatnya usia 18 tahun, seharusnya ia sudah berusaha 
untuk memenuhi kebutuhan hidupnya dengan hasil keringatnya sendiri, walaupun 
orangtua masih mampu membiayai dan sekaligus masih mau membiayai. 



Kado Pernikahan 30 



Ketika menikah, ia mempunyai kewajiban untuk menafkahi istrinya, termasuk di 
dalamnya makan, minum, pakaian, dan tempat tinggal dengan cara yang baik. Setelah 
menikah, orangtua tidak mempunyai kewajiban memberi nafkah terhadap anak 
perempuannya. Kebutuhan ekonomi seorang wanita menjadi tanggungan suami. 
Adapun kalau orangtua memberi, itu bersifat shadaqah. Tidak wajib. 

Tetapi, marilah kita simak hadis berikut. Rasulullah Saw. bersabda, "Sedekah 
tidak halal buat orang kaya dan orang yang masih mempunyai kekuatan dengan 
sempurna. " (HR Tirmidzi). 

Karena itu, seorang laki-laki hendaknya berusaha mandiri. Apalagi ketika ia 
telah mempunyai niat untuk menikah, bahkan telah meminang. Berusaha untuk 
memenuhi kebutuhan ekonomi diri sendiri dan keluarga adalah suatu kehormatan, 
sehingga seseorang lebih bisa menegakkan kepala ketika ada sesuatu yang hams 
disikapi. Ketergantungan secara ekonomi kepada keluarga, bisa melahirkan tekanan 
psikis dan konflik-konflik yang pelik manakala seseorang telah menikah. 

Kemandirian ini perlu saya bahas di sini mengingat pentingnya masalah. 
Sebagian laki-laki berharap menikah, akan tetapi hendak menggantungkan kebutuhan 
ekonominya kepada keluarga. Di antara mereka bahkan ada yang bersikap agak apatis 
terhadap usaha mencari sendiri penghasilan yang halal, sebelum menyelesaikan 
pendidikan di perguruan tinggi. Ada pikiran untuk tetap meminta kiriman orangtua, 
dan mengharapkan agar orangtua istrinya juga tetap mengirimkan biaya hidup setiap 
bulannya. 

Sikap ini melemahkan keberanian untuk bertanggungjawab terhadap istri yang 
dinikahinya. Tanggung jawab tidak hanya berkait dengan kewajiban untuk memenuhi 
kebutuhan ekonomi, melainkan mencakup pula berbagai tanggung jawab lain yang 
juga bersifat penting dan mendasar bagi kehidupan bersama dalam rumah tangga. 

Sikap ini potensial untuk menimbulkan konflik, terutama konflik psikis bagi istri. 
Harga diri dan rasa percaya diri sebagai keluarga sulit untuk ditegakkan. Dengan 
demikian ketergantungan secara ekonomi melahirkan ketidakberdayaan pada aspek- 
aspek lain yang seharusnya dibangun berdua dalam rumah-tangga yang mesra. 
Mereka mempunyai posisi yang lemah di hadapan orangtua, mertua, saudara, kerabat 
lain, dan bahkan mereka lemah di hadapan dirinya sendiri. Kepercayaan istri terhadap 
integritas pribadi suami juga kurang bisa terbangun. 

Dampak dari keadaan ini sangat luas, khususnya terhadap pembentukan orientasi 
keluarga dan kesiapannya untuk memberikan pendidikan kepada anak menurut apa 
yang dipandang maslahat dan ideal. Kurang terbangunnya rasa percaya diri sekaligus 
harga diri sebagai keluarga, mempengaruhi citra mereka tentang keluarga mereka 
sendiri. Ini mempengaruhi mereka dalam memberi pengasuhan kepada anak, sehingga 
bisa melahirkan pola-pola sikap yang kurang sesuai dalam mengasuh anak. Sejak dari 
child-abuse (kekejaman terhadap anak), pengabaian anak sampai ketidakpekaan 
orangtua terhadap kebutuhan psikis anak. Kalau ditarik lagi, akan terdapat rentetan 
dampak psikis yang lain. 



Kado Pernikahan 31 



Lalu, bagaimana kalau orangtua berinisiatif untuk tetap membiayai anaknya 
masing-masing agar kuliahnya dapat diselesaikan dengan baik? Tidak masalah dan 
bahkan baik, sejauh suami tetap mempunyai keinginan untuk tidak menggantungkan 
diri sepenuhnya kepada kiriman orangtua. Sekalipun kenyataannya, hampir seratus 
persen masih tetap berasal dari orangtua masing-masing. Tetapi niat yang kuat untuk 
tidak menggantungkan sepenuhnya, merupakan bentuk adanya tanggung jawab. Inilah 
yang paling penting. 

Rasulullah Saw. bersabda, "Terlaknatlah orang yang membebankan semua 
kebutuhannya kepada orang lain. " 

Terkadang, inisiatif menikah berasal dari orangtua demi menyelamatkan anaknya 
dari kekejaman maksiat. Mereka menawarkan untuk tetap membiayai kuliah sampai 
selesai sekaligus memberi biaya hidup. Ini adalah sikap yang baik dan terpuji. Insya- 
Allah, kelak mereka akan menjumpai upayanya sebagai kemuliaan di akhirat. 
Allahumma amin. 

Tetapi, kesediaan orangtua tertentu ~ada yang bahkan mengajukan inisiatif— 
untuk membiayai keluarga yang bam dibangun oleh anak mereka, tidak bisa menjadi 
ukuran agar orangtuanya juga memberi perlakuan yang sama terhadap keluarganya. 
Kalau pun orangtua ternyata menjaminkan biaya hidup, mestinya ia juga tetap 
memiliki keinginan yang kuat untuk mencari nafkah yang halal dan thayyib agar yang 
masuk ke perut istri, kelak janin yang dikandung istrinya hingga saatnya lahir, adalah 
harta yang halal dan utama. 

Islam menunjukkan sikap yang sangat menghargai kesungguhan seorang pemuda 
memenuhi kebutuhan ekonominya sendiri. Rasulullah Saww. bersabda: 

"Ibadah itu ada tujuh puluh bagian, yang paling utama adalah mencari (rezeki) 
yang halal. " 

Rasulullah Saw. juga bersabda: 

"Mencari rezeki yang halal adalah kewajiban sesudah kewajiban shalat." 

Pada hadis yang lain, Rasulullah Saww. bersabda, "Tidak seorang pun makan 
makanan yang lebih baik daripada yang dihasilkan dari hasil kerja tangannya 
(sendiri). " (HR Bukhari). 

Rasulullah Saw. juga bersabda: 

"Orang yang minta-minta padahal tidak begitu menghajatkan, sama halnya 
dengan orang yang memungut bara apt " (HR Baihaqi dan Ibnu Khuzaimah dalam 
shahihnya). 

Imam Bukhari dan Imam Muslim meriwayatkan sebuah hadis shahih, bahwa 
Rasulullah Saw. bersabda, "Selalu minta-minta itu dilakukan oleh oleh seseorang di 
antara kamu, sehingga dia akan bertemu Allah, dan tidak ada di mukanya sepotong 
daging. " (HR Bukhari dan Muslim). 

Rasulullah Saw. juga menegaskan: 



Kado Pernikahan 32 



"Barangsiapa merasa lelah karena bekerja sehari suntuk untuk mencari rezeki 
yang halal, niscaya diampuni segala dosanya. " 

Ketika seseorang telah diampuni segala dosanya, maka Allah akan mencurahkan 
rahmat-Nya. la menjadi penjaga dan pelindung. Dan Allah adalah sebaik-baik 
pelindung. Kalau Allah yang memberi penjagaan, insya- Allah kelak akan lahir dari 
rahim istri anak-anak yang takwa lagi suci sebagaimana do'a suami ketika pertama 
kali memegang kening istrinya. Insya- Allah mereka akan menjadi anak yang memberi 
bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah. Sedang di akhirat mereka 
akan menjadi penolong bagi orangtuanya selagi orangtuanya tetap beriman, meski 
derajat amalnya tidak sebanding dengan derajat amal anaknya. Nanti, simaklah Ar- 
Ra'd ay at 23. 

Oleh karena itu, ketika datang pinangan, perhatikan apakah calon suami Anda 
telah mandiri. Kalau tidak, apakah calon suami Anda selama ini telah berusaha 
mandiri dan mempunyai iktikad untuk mandiri. 

Barangkali ia belum mempunyai penghasilan yang memadai. Tetapi pilihan 
sikapnya untuk mandiri, insya- Allah menjadi petunjuk tentang kesiapannya memikul 
tanggung jawab sebagai suami dan kelak sebagai ayah. Seorang suami yang 
bertanggung jawab lebih berarti dan lebih dekat dengan keselamatan dunia-akhirat 
serta kemesraan keluarga. Insya-Allah, kehadiran Anda kelak sebagai istri, 
memudahkan pertolongan Allah terhadap datangnya rezeki yang mencukupi 
kebutuhan-kebutuhan keluarga. Mencukupi kebutuhannya yang besarnya barangkali 
tak terbayangkan dapat dipenuhinya ketika calon suami Anda belum menikah seperti 
sekarang ini. 

Allah akan menolong. Insya-Allah. 

Ada beberapa hadis yang menunjukkan hal ini. 

Rasulullah Saw. bersabda, "Carilah oleh kalian rezeki dalam pernikahan (dalam 
kehidupan berkeluarga). " (HR Imam Ad-Dailami dalam Musnad Al-Firdaus). 

Dari Abu Hurairah r.a., Rasulullah bersabda, "Tiga orang yang akan selalu 
diberi pertolongan oleh Allah adalah seorang mujahid yang selalu memperjuangkan 
agama Allah Swt, seorang penulis yang selalu memberi penawar, dan seorang yang 
menikah demi menjaga kehormatan dirinya. " (HR Thabrani). 

Dalam hadis lain dengan derajat shahih, Rasulullah Saww. bersabda: 

"Tiga golongan orang yang pasti mendapat pertolongan Allah, yaitu budak 
mukatab yang bermaksud untuk melunasi perjanjiannya, orang yang menikah 
dengan maksud memelihara kehormatannya, dan yang orang berjihad di jalan 
Allah. " (HR Turmudzi, An-Nasa'i, Al-Hakim dan Daruquthni). 

Di dalam Al-Qur'anul Karim, Allah Swt. telah berfirman, "Dan kawinkanlah 
orang yang sendirian diantara kamu dan orang-orang yang layak (berkawin) dari 
hamba-hamba sahayamu yang lelaki dan hamba-hamba sahayamu yang perempuan. 



Kado Pernikahan 33 



Jika mereka miskin Allah akan memampukan mereka dengan kurnia-Nya. " (QS An- 
Nur:32). 

Berkenaan dengan ayat ini, Abu Bakar Ash-Shiddiq r.a. berkata, "Taatlah kepada 
Allah dalam apa yang diperintahkan kepadamu yaitu perkawinan, maka Allah akan 
melestarikan janji-Nya kepadamu yaitu kekayaan. Allah telah berfirman; 'jika mereka 
miskin, Allah akan memampukan mereka dengan karunia-Nya'" . (Dikeluarkan oleh 
Ibnu Abi Hatim, dari Ad-Dur Al-Mantsur). 

Ada perkataan dari Umar bin Khaththab yang dapat Anda renungkan. Beliau 
berkata, "Sungguh aku memaksakan diri bersetubuh dengan harapan Allah akan 
mengkaruniakan dariku makhlukyang akan bertasbih dan mengingat-Nya." 

Dan Umar pun menganjurkan, "Perbanyaklah anak, karena kalian tidak tahu 
dari anak yang mana kalian mendapatkan rizki." 

Akhirnya, marilah kita menengok sebuah hadis Nabi. Luruskanlah niat dan 
tumbuhkan keyakinan. Mudah-mudahan dengan jernihnya pikiran dan bersihnya hati 
ketika mempertimbangkan pinangan seorang pemuda yang akhlaknya tidak engkau 
ragukan, sedangkan kemampuannya memenuhi ma'isyah saat ini masih belum mapan, 
mendekatkan pada pertolongan-Nya. 

Mari kita simak hadis ini, mudah-mudahan Allah memasukkan keyakinan dan 
husnuzhan kepada-Nya. 

Rasulullah Muhammad Saw. diriwayatkan berkata, 

"Kawinkanlah orang-orang yang masih sendirian di antara kamu, sesungguhnya 
Allah akan memperbaiki akhlak mereka, meluaskan rezeki mereka, dan menambah 
keluhuran mereka. " 

Allah Maha Luas Pertolongan-Nya. Maha Luas. 



Ada Ladang Amal Shalih 

Pernikahan adalah keagungan yang diberikan Tuhan kepada manusia. Di 
dalamnya ada keindahan dan ketenteraman. Di dalamnya ada rasa cinta kepada 
kekasih yang menemukan tamannya. Di dalamnya juga ada ladang amal shalih. 

Jodoh ada di tangan Tuhan. Kadang-kadang seorang wanita mendapatkan 
pendamping yang sekilas menurut pandangan mata zhahir manusia, tidak sepadan 
ilmu maupun ibadahnya. Wanitanya sangat khusyuk dalam beribadah, kuat 
menegakkan shalat malam —barangkali seperti Rabi'ah Asy-Syamiyah-- dan tinggi 
ilmu agamanya. Sedangkan laki-laki yang menikahinya, ternyata tidak sebanding 
dalam hal ilmu maupun ibadah. 

Sebaliknya juga bisa terjadi. Laki-lakinya sangat luas pengetahuannya mengenai 
kitab-kitab yang berisi ilmu-ilmu agama. Bekas shalatnya tampak di kening. Tetapi 
istrinya sekilas tidak mencapai kedudukan yang sederajat karena ilmu dan ibadahnya 
yang kurang. 



Kado Pernikahan 34 



Ada pertanyaan, mengapa demikian? Jawab saya sederhana, wallahu a'lam 
bishawab. Allah Maha Bijaksana. la mengetahui kebaikan-kebaikan besar yang tidak 
nampak dalam penglihatan mata akal kita. Sebagian dari pernikahan semacam itu 
adalah ujian, kecuali jika mereka memang memilih bukan atas dasar agama. Mereka 
menikahi laki-laki atau wanita yang tidak sepadan karena mengejar kemuliaan, harta, 
atau martabat. Tentang ini Rasulullah telah memperingatkan agar kita tidak 
terjerumus ke dalamnya. 

Tetapi, adakalanya pernikahan semacam ini berlangsung tidak karena dorongan- 
dorongan rendah seperti itu. Pernikahan yang sepintas tidak seimbang itu, membuka 
ladang amal shalih yang tidak bisa dilakukan oleh mereka yang belum menikah. 
Tugas suami memang memberi pendidikan dan pengarahan kepada istri. Tetapi ketika 
istri mempunyai pengetahuan agama yang lebih banyak, dia dapat mengajarkan 
kepada suaminya apa-apa yang belum diketahui suaminya, dengan niat berbakti 
kepada suami dalam rangka mencari ridha Allah. Insya- Allah, pada pernikahan yang 
semacam ini Allah melimpahkan barakah dan kelak memberikan keturunan yang 
memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah. 

Seorang istri yang mengajarkan beberapa pengetahuan agama kepada suaminya, 
perlu berhati-hati agar tidak terjatuh kepada sikap meninggikan diri di hadapan suami. 
Sehingga ia tidak mendengarkan kata-kata suaminya dan tidak menaati. Juga, seorang 
wanita shalihah perlu menjaga diri benar-benar agar sikapnya tidak menjauhkan 
suami dari ibunya sedemikian sehingga si suami lebih mendengar kata-kata istrinya 
dan mengabaikan nasehat ibunya. 

Seorang suami yang memiliki ilmu agama yang lebih tinggi dari istri, dapat 
menjadi pegangan bagi istri untuk bertanya hal-hal yang tidak diketahuinya. Suami 
yang demikian ini perlu memiliki sifat yang penuh kasih-sayang, membimbing dan 
ridha ketika mendidik dan mengarahkan istrinya. Mudah-mudahan istri dapat belajar 
kepada suaminya bagaimana memberikan pengajaran dan pendidikan kepada anak- 
anak yang lahir dari rahimnya, kelak ketika Allah telah menjadikan dia merelakan 
rasa sakitnya untuk melahirkan. 

Setiap ilmu yang sampai kepada manusia dan diamalkan, maka Allah 
mengalirkan pahala kepada yang menyampaikan tanpa mengurangi pahala yang 
melaksanakan sedikit pun. Kalau amalan suami yang diridhai Allah berawal dari ilmu 
yang disampaikan istri, maka baginya pahala sebanyak yang dilakukan oleh suami 
tanpa terkurangi. Demikian juga sebaliknya, istri yang mengerjakan kebajikan setelah 
mendapatkan pendidikan dari suaminya, maka Allah akan mencatat kebaikan yang 
sama. Insya-Allah, di sinilah ilmu akan barakah sampai anak-cucu. 

Kalau suami-istri itu adalah ahli ibadah, insya-Allah mereka dapat saling 
membantu dalam ketakwaan. Kalau istri sudah menjadikan shalat malam sebagai 
perhiasan hidupnya, sedangkan suami masih belum terbiasa, istri dapat membiasakan 
suaminya untuk mulai menegakkan shalat malam. Demikian pula bagi seorang suami, 
ia dapat membimbing istri untuk melakukan shalat malam di rumah. Adapun kalau 
keduanya belum terbiasa untuk shalat malam, mereka dapat saling membantu. 



Kado Pernikahan 35 



Ada banyak hadis yang dapat kita renungkan, misalnya hadis yang diriwayatkan 
oleh Nasa'i, Ibnu Majah, dan Ibnu Hibban di dalam shahihnya serta al-Hakim, bahwa 
Rasulu-llah bersabda, "Barangsiapa bangun malam dan membangunkan istrinya 
kemudian keduanya shalat dua raka'at --Nasa'i menambahkan, berjama'ah— maka 
keduanya ditulis di antara orang-orang lelaki dan orang-orang perempuan yang 
banyak berzikir". (Al-Hakim berkata: shahih menurut syarat Bukhari dan Muslim. 
Muhammad Nashiruddin Al-Albani menyatakan, hadis ini shahih). 

Pembahasan lebih lanjut insya-Allah kita lakukan pada bab Keindahan Yang 
Lebih Besar, di bagian dua jendela kedua buku ini. Saat ini, yang penting adalah 
memeriksa sikap calon suami yang datang meminang Anda. Sikap dan semangat yang 
baik, insya-Allah lebih dapat mengantarkan suami-istri kepada jalan kebaikan. Betapa 
banyak orang yang mempunyai pengetahuan luas, tetapi kurang memiliki keyakinan. 

Jadi, inilah jawaban saya atas pertanyaan sebagian akhwat mengenai (calon) 
suami yang ilmu agamanya kurang atau suami yang ilmu agamanya jauh lebih tinggi. 
Di luar itu, saya ingin menambahkan. Kita tidak bisa mengukur tinggi tidaknya 
derajat ketakwaan seseorang. Ada kalanya seseorang mencapai derajat yang tinggi 
bukan karena banyaknya ibadah yang dilakukan maupun luasnya pengetahuan yang 
dimiliki. la mencapai derajat yang lebih tinggi karena kejujurannya dalam berdagang 
maupun hati yang tidak pernah memiliki prasangka buruk kepada saudaranya sesama 
muslim, misalnya. Allahu A'lam bishawab wallahul musta'an. 



Nikah dan Menuntut Ilmu 

Islam memandang pernikahan sebagai kemuliaan yang sangat tinggi derajatnya. 
Allah menyebut ikatan pernikahan sebagai mitsaqan-ghalizha (perjanjian yang sangat 
berat). Hanya tiga kali istilah ini disebutkan dalam Al-Qur'an, dua lainnya berkenaan 
dengan tauhid. Sedang tauhid adalah inti agama. 

Islam menganjurkan ummatnya untuk menikah. Demikian tingginya kedudukan 
pernikahan dalam Islam, sehingga menikah merupakan jalan penyempurnaan separuh 
agama. Rasulullah Saw. bersabda, "Apabila seorang hamba telah berkeluarga, 
berarti dia telah menyempurnakan separuh dari agamanya. Maka takutlah kepada 
Allah terhadap separuh yang lainnya. " (HR Ath-Thabrani). 

Islam juga meletakkan penghormatan yang sangat tinggi terhadap ilmu dan orang 
yang menuntutnya. Banyak sekali hadis shahih maupun hasan yang menunjukkan 
keutamaan menuntut ilmu. Dalam surat Al-Mujadilah, Allah Swt. telah berfirman, 
"Allah mengangkat derajat orang-orang beriman dan orang-orang berilmu 
beberapa derajat " 

Shafwan bin Assal al-Muradi r.a. mengatakan bahwa Rasulullah Saw. pernah 
bersabda, "Selamat datang kepada penuntut ilmu, sesungguhnya penuntut ilmu 
dikitari oleh para malaikat dengan sayap-sayapnya kemudian sebagian mereka 
menaiki sebagian yang lain hingga mencapai langit dunia karena kecintaan mereka 
kepada apa yang ia tuntut. " (HR Ahmad dan Thabrani). 



Kado Pernikahan 36 



"Menuntut ilmu adalah wajib atas setiap muslim," kata Rasulullah Saw. dalam 
hadis shahih yang diriwayatkan oleh Ibnu Majah dan lainnya. Menuntut ilmu wajib 
atas setiap muslim, laki-laki maupun perempuan, sejak lahir hingga masuk ke liang 
lahat. Menikah juga diarahkan untuk tetap utuh dalam keluarga yang sakinah 
mawaddah warahmah sampai kematian menjemput mereka. Mudah-mudahan 
keduanya akan mendapati pernikahan sebagai jalan yang diridhai Allah dan 
mengantarkan kepada keselamatan dari pedihnya siksa api neraka. 

Pernikahan dan menuntut ilmu diharapkan untuk seumur hidup. Maka mestinya 
keduanya berjalan seiring. Menuntut ilmu seharusnya lebih memberikan kesiapan dan 
bekal bagi penuntutnya untuk menikah, serta menegakkan kehangatan keluarga. 
Menuntut ilmu seharusnya mendorong seseorang untuk lebih bersemangat menikah, 
dan lebih yakin terhadap janji Allah kepada orang yang menikah demi 
menyelamatkan kehormatannya dari lawan jenis yang masih belum halal. Sementara 
menikah, seharusnya membuat orang lebih matang dalam berilmu. Seharusnya, ....ya 
seharusnya...! 

Seharusnya, pernikahan dan mencari ilmu bisa berjalan beriringan. Tidak saling 
mengacaukan. Insya-Allah, pernikahan tidak menjadikan orang tidak bisa menuntut 
ilmu. Kurangnya gairah menuntut ilmu, bukanlah karena melakukan pernikahan. 
Rasanya, agak mustahil Allah menyerukan dua hal yang sama-sama mulia, tetapi 
sifatnya justru saling bertentangan (Mudah-mudahan anggapan saya ini tidak salah). 

Kalau kita mau lebih jujur sedikit saja, insya-Allah kita akan mendapati bahwa 
masalahnya bukan terletak pada status pernikahannya. Sesekali tengoklah rumah kost 
mahasiswa di Yogya. Anda akan menemukan jam Belajar Masyarakat, Pukul 19.00- 
21.00. Tapi, ini bukan jam belajar mahasiswa, sebab ujian masih jauh. Padahal 
mereka hidup sejahtera dengan shadaqah tetap dari orangtua. 

Dengan demikian, mudah-mudahan keinginan mencari ilmu tidak membuat 
Anda mempersulit pernikahan. Pertimbangkanlah masak-masak madharat dan 
mafsadahnya jika Anda berat untuk menerima pinangan semata-mata karena ingin 
tetap menuntut ilmu, sedangkan Anda telah memiliki kesiapan dan mempunyai bekal 
yang cukup. Saya khawatir, menunda-nunda pernikahan karena alasan ini sementara 
mental telah siap, justru melahirkan madharat. Antara lain kompleks psikis yang 
berat. 

Sekali saat, luangkanlah waktu untuk merenungkan masalah ini sejenak. 
Pikirkanlah secara jernih. Apalagi pada masa-masa yang rawan fitnah seperti 
sekarang ini. 

Ukhty fillah, marilah kita berdo'a semoga Allah menjernihkan hati kita setelah 
kita berkali-kali jatuh dalam kekeruhan jiwa dan pekatnya zhan yang kurang baik. 



Mengenai Syarat Nikah 

Terkadang, kata Syaikh Abu Bakr Jabir Al-Jazairi, seorang wanita mensyaratkan 
kepada orang yang meminangnya dengan persyaratan tertentu agar bisa menikahinya. 

Kado Pernikahan 37 



Syarat itu adakalanya menegakkan dan memperkuat akad nikah. Adakalanya merusak 
akad nikah, misalnya tidak boleh menjima' sebelum lulus kuliah. Adakalanya, wanita 
mengajukan persyaratan yang keluar dari masalah tersebut seluruhnya. 

Syarat nikah adakalanya berasal dari keinginan calon mempelai wanita. Tetapi, 
adakalanya berasal dari kehendak orangtua atau anggota keluarga lain. Keinginan itu 
kemudian dibebankan kepada anak gadisnya agar mempersyaratkan kepada calon 
suami yang akan menikahinya. 

Islam membolehkan wanita mengajukan syarat-syarat nikah kepada calon 
suaminya ketika melakukan akad. Jika Anda termasuk yang berkeinginan untuk 
mengajukan beberapa persyaratan kepada orang yang meminang Anda, silakan baca 
bab "Di manakah Wanita-wanita Barakah Itu?" di bagian satu jendela pertama buku 
ini. Saya berharap kepada Allah, mudah-mudahan saya bisa membahas masalah ini 
lebih mendalam. Adapun tinjauan menurut fiqih, silakan periksa buku-buku lain yang 
telah menjelaskan masalah ini dengan sangat baik. 

Wallahu A'lam bishawab. 

Pada bab ini, cukuplah saya kutipkan sebuah hadis. Rasulullah bersabda, 
"Seorang wanita yang penuh barakah dan mendapat anugerah Allah adalah yang 
maharnya murah, mudah menikahinya, dan akhlaknya baik. Namun sebaliknya, 
wanita yang celaka adalah yang mahal maharnya, sulit menikahinya, dan buruk 
akhlaknya. " 

Dari Aisyah r.a., bahwa Rasulullah bersabda, "Nikah yang paling besar 
barakahnya adalah yang paling kecil maharnya. " 

Nikah yang paling besar barakahnya bukan yang sangat besar maharnya, 
sehingga menimbulkan decak kagum pada tetangga dan kenalan, serta perasaan takut 
dan gemetaran pada orang-orang berikutnya yang mau nikah. Nikah yang paling besar 
barakahnya bukan yang paling banyak hadiahnya, sehingga menimbulkan perasaan 
malu bagi saudara-saudara dan kerabat yang menikah tanpa hadiah sebesar itu dari 
calon suaminya. 

Jadi, begitulah. Selebihnya, wallahu A'lam bishawab. 



Menyampaikan Isi Had Kepada Ibu 

Anda mungkin mempunyai pandangan mengenai pernikahan yang agak berbeda 
dengan yang banyak dipahami masyarakat, khususnya orangtua. Anda menghendaki 
tata cara yang menurut Anda lebih Islami, misalnya. Sementara yang demikian ini 
masih kurang dikenal. 

Perbedaan pandangan itu bisa jadi karena Anda telah belajar lebih banyak, bisa 
jadi karena pengetahuan Anda masih kurang sehingga belum bisa bersikap di tengah- 
tengah. Jika tidak dikomunikasikan, perbedaan ini bisa mendatangkan masalah. 
Membicarakannya jauh-jauh hari, bahkan ketika pinangan belum tiba, insya- Allah 
lebih dekat dengan kemaslahatan dan membuahkan kesejukan bagi semua pihak. 



Kado Pernikahan 38 



Demikian juga pandangan mengenai suami yang baik dan insya-Allah dapat 
membahagiakan Anda. Suami yang dapat menjadi teman hidup dan menyiapkan 
perbekalan menuju kampung akhirat. 

Atau...? Anda mungkin telah mempunyai perasaan tentang siapa kiranya laki-laki 
yang paling sesuai di hati Anda untuk teman pulang ke kampung akhirat, seandainya 
ada orang-orang yang ingin bersungguh-sungguh menemani Anda. Barangkali, seperti 
Syafura putri Nabi Syuaib, di dalam hati Anda telah tertambat harapan kepada 
seseorang yang menurut Anda tsiqah (bisa dipercaya). Sementara Anda gelisah, apa 
yang paling maslahat (membawa kebaikan) untuk dilakukan. 

Atau, ada rahasia-rahasia lain yang tidak layak bagi saya untuk mengetahuinya, 
padahal masalah itu sangat berarti bagi Anda. 

Ada bagian-bagian rahasia hati yang dapat Anda simpan sendiri. Meskipun 
demikian, ada sejumlah rahasia hati yang sebaiknya Anda kemukakan pada orang 
terdekat, selagi belum datang pinangan. Sampaikan rahasia hati Anda yang 
menyangkut masalah penting dalam hidup Anda kepada ibu. Jika malu, Anda bisa 
menyampaikan kepada nenek. Bisa juga kepada tante atau kakak wanita yang telah 
memiliki pengalaman hidup. Mereka insya-Allah dapat bersikap bijaksana. Sehingga 
kalau ada masalah yang Anda anggap pelik, mudah-mudahan Allah memudahkan 
jalan keluarnya. 

Kalau orangtua melihat ada madharat dan mafsadat yang mungkin terjadi dalam 
masalah Anda, insya-Allah mereka dapat memikirkan jalan keluarnya. Sehingga, 
Anda akan mendapat pemecahan terbaik. 

Mereka telah memiliki pengalaman hidup. Bagi anak perempuan, seorang ayah 
memiliki hak perwalian. Tidak sah nikah tanpa wali. Ada berbagai hadis yang 
menunjukkan hal ini. Silakan Anda periksa. Semoga Allah Swt. memberikan hidayah 
dan ilmu kepada kita, sehingga kita menjadi orang-orang yang yakin. Orang-orang 
yang memahami hikmah di balik disyariatkannya wali pernikahan seorang anak gadis. 

Komunikasikanlah rahasia hati Anda, termasuk pandangan Anda tentang 
pernikahan. Komunikasikanlah secara lemah lembut dengan pembicaraan yang 
memuliakan mereka. Sehingga ketika masanya tiba, insya-Allah semua berjalan 
dengan penuh kemaslahatan, barakah dan melegakan semua pihak. 

Allahu A'lam bishawab. 

Komunikasikanlah baik-baik. Mudah-mudahan semuanya berujung pada 
kebaikan dunia-akhirat. Allahumma amin. 



Jangan Buka Pintu Lagi 

Suatu ketika seorang akhwat datang dengan membawa masalah. Seorang laki- 
laki yang baik agamanya, begitu menurut akhwat tersebut, telah meminangnya dan 
dengan tangan terbuka diterima. Tetapi karena sesuatu dan lain hal (sekedar 
menirukan gaya panitia ketika menyampaikan kabar tentang pembicara yang tidak 



Kado Pernikahan 39 



bisa datang), pernikahan belum bisa diselenggarakan segera. Masih perlu waktu 
untuk melengkapi keperluan nikah. 

Dalam masa penantian, secara informal ada ikhwan lain datang dengan maksud 
untuk meminang. Ketika diberitahu bahwa telah ada yang meminang dan sekarang 
sedang dalam penantian, ikhwan kita ini mengatakan tak masalah. Bukankah belum 
ada akad nikah? Kalau nanti di tengah jalan ternyata peminang pertama jadi 
menikahi, maka dia akan mundur dengan senang hati. Karena itu, tak ada salahnya 
kan kalau mencoba-coba untuk menjajagi kemungkinan menikah? Toh, kalau 
peminang pertama memang serius bisa mundur sewaktu-waktu. Sementara kalau 
tidak jadi, dia bisa maju. 

Tapi, mencabut perasaan dan keputusan ternyata tak semudah mencabut duri 
dalam daging. Sekarang keduanya berkeinginan untuk segera menikah dengan 
sahabat kita ini dan kedua-duanya siap untuk segera melangsungkan pernikahan. 
Persoalan ini semakin sulit dipecahkan karena sahabat kita merasa kedua-duanya 
baik. Selain itu, sangat tidak mudah untuk menyuruh salah satu mundur karena 
keduanya sudah melangkah agak jauh. Ikhwan yang pertama telah meminta dan 
orangtua kedua belah pihak telah saling mengadakan pembicaraan. 

Pembaca, 

Ketika persoalan ini dihadapkan kepada saya, tidak ada jalan keluar yang saya 
tawarkan kepada saudara kita ini. Saya berada dalam perasaan yang tidak jelas. Saya 
hanya teringat pesan Rasulullah shallaLlahu 'alaihi wasallam agar tidak meminang 
wanita yang sedang berada dalam pinangan saudaranya. Perintah yang ada dalam 
hadis Nabi itu ditujukan kepada kaum laki-laki. Tetapi, saya rasa (ya, saya rasa) 
wanita pun perlu membantu saudaranya —yakni laki-laki Muslim— agar tak 
meminangnya ketika ia sedang berada dalam pinangan, terutama ketika pinangan itu 
telah positif dinyatakan diterima. 

Marilah sejenak kita tengok hadis Nabi Saw. ini. Nabi kita yang mulia telah 
mengingatkan: 



Khath Arab 

Dari 'Uqbah bin 'Amir r.a. bahwa Rasulullah Saw. bersabda, "Orang mukmin 
adalah saudara orang mukmin yang lain. Maka tidak halal bagi seorang mukmin 
menjual barang yang sudah dibeli saudaranya, dan tidak halal pula meminang 
wanita yang sudah dipinang saudaranya, sehingga saudaranya itu 
meninggalkannya. " (HR Jama' ah). 

Rasulullah juga bersabda: 

Khath Arab 



Kado Pernikahan 40 



Dan dari Abu Hurairah r.a., dari Nabi Saw. beliau bersabda, "Jangan hendaknya 
lelaki meminang wanita yang telah dipinang orang lain, sehingga orang itu 
melangsungkan perkawinan atau meninggalkannya (tidak jadi). " (HR Ahmad dan 
Muslim). 

Apa arti pesan Rasulullah itu bagi kita? Jawaban pertama adalah wallahu A'lam 
bishawab. Saya tidak tahu apa-apa tentang soal ini. Sesudah itu, mari kita periksa apa 
hikmah di balik peringatan untuk tidak meminang pinangan saudaranya sesama 
Mukmin ini. Mari kita ingat perkataan Ummul Mukminin Aisyah radhiyallahu 'anha 
mengenai pernikahan sebelum kita melangkah lebih dalam. Kata Aisyah r.a., 
"Pernikahan itu sangat sensitif, dan tergantung kepada pribadi masing-masing untuk 
mendapatkan kemuliaannya. " 

Pernikahan itu sangat sensitif. Hampir setiap hal yang bersangkutan dengan 
nikah sangat sensitif. Hampir setiap tahap dan proses peka terhadap munculnya sikap 
maupun perasaan-perasaan tertentu secara khusus, baik yang dinyatakan ataupun 
tidak. Apa saja yang ada dalam proses menuju pernikahan maupun fase-fase awal 
pernikahan, mudah membangkitkan perasaan yang kuat, negatif maupun positif. 
Padahal, lembaga pernikahan sangat agung. Lembaga pernikahan sangat 
mempengaruhi bagaimana orang-orang yang ada di dalamnya serta anak-anak yang 
dilahirkan kelak akan tumbuh. Secara umum, lembaga pernikahan sebagian besar 
masyarakat akan menentukan corak masyarakat yang terbentuk. 

Kekecewaan dalam pernikahan, terutama proses-proses paling awal dari 
pernikahan, sangat mudah mempengaruhi sikap orang yang bersangkutan terhadap 
lawan jenis, ikatan pernikahan, kepercayaan terhadap sesama manusia, dan bahkan 
agama —khususnya dalam perkara mengimani prinsip-prinsip agama. Secara khusus, 
cacat dalam proses awal --di antaranya perasaan dilecehkan karena keluarga calon 
istri menerima pinangan dari orang lain— dapat mengakibatkan sikapnya kelak kepada 
istri dan anak-anaknya menjadi tidak baik. Sedangkan bagi peminang kedua — 
seandainya kelak menikah dengan peminang kedua— sikap keluarga/calon istri juga 
merupakan tanda yang yang tidak baik. Kepercayaan sulit dibangun. "Benar, saat ini 
saya yang menang. Tapi apa yang dapat menjamin bahwa istri saya ini nanti akan 
memiliki kesetiaan, sedangkan ludah yang sudah ditumpahkan saja ia masih mau 
menjilat kembali." 

Ini salah satu kemungkinan saja. Kemungkinan yang lain boleh jadi bukan 
sesuatu yang pasti buruk. Tuhan Sangat Kuasa untuk menentukan peristiwa yang 
sama sekali lain dibanding perhitungan-perhitungan 'aqliyyah (akal) manusia. Hanya 
saja, sejauh yang mampu saya baca, itulah kemungkinan yang bisa terjadi. 

Mudah-mudahan kejadiannya tidak sampai seperti itu. Pintu-pintu Allah masih 
terbuka, seandainya hati kita mampu mengetuk-Nya. Mudah-mudahan Allah 
memperbaiki keadaan kita dan menghapus kesalahan-kesalahan kita dengan 
memperjalankan diri kita beserta keturunan kita ke dalam golongan orang-orang yang 
suka berbuat baik. Mu-dah-mudahan Allah kelak mematikan kita, orangtua kita, 



Kado Pernikahan 41 



teman hidup kita, saudara-saudara kita, sahabat-sahabat kita serta orang-orang yang 
dekat kita dalam keadaan memperoleh ampunan dan ridha Allah. 

Setiap kita mempunyai kemungkinan untuk melakukan kesalahan, bahkan yang 
lebih besar lagi. Mudah-mudahan kita bisa merenungkan lebih dalam tentang urusan 
agama kita, setahap demi setahap. 



Mengapa Engkau Persulit Dirimu? 

Banyak saudara-saudara kita yang hams berkeringat deras untuk bisa mencapai 
pernikahan. Banyak yang bingung hams bagaimana lagi agar desakan untuk menikah 
bisa surut, sementara puasa sudah dijalaninya dengan istiqamah. Banyak yang hams 
melewatkan malam-malamnya dengan perasaan gelisah yang memuncak, sehingga 
kadang harus diteduhkan dengan air mata, demi menenangkan hati dari kerinduan 
bersanding dengan teman hidup. Banyak yang terbangun dari tidurnya yang tidak 
nyenyak untuk merintih kepada Tuhan, "Ya Allah, hadirkanlah bagiku istri yang 
menjadi penyejuk mataku dari sisi-Mu. " 

Atau, "Ya Allah, hampir-hampir tak kuat hamba-Mu ini menahan keinginan 
untuk menikah. Ya Allah, inilah hamba-Mu mengadu kepada-Mu. " 

Banyak yang resah. Dan kemudian Allah menolongnya. Tetapi ada juga yang 
dimudahkan jalannya oleh Allah untuk menikah. Di saat ada orang-orang yang harus 
jatuh bangun menghadapi kesulitan, ia dengan ringan dilapangkan jalan untuk 
menikah. Pada saat ada sejumlah orang yang dihimpit kesedihan karena keinginan 
untuk menikah semasa masih kuliah tak bisa terlaksana, justru ada yang 
menyembunyikan pernikahan karena alasan-alasan yang tak prinsip. Padahal kita 
dianjurkan untuk segera mengumumkan pernikahan. Walimah, salah satu fungsinya 
adalah untuk mengabarkan kepada masyarakat tentang pernikahan kita. Adakanlah 
walimah walau hanya dengan seekor kambing. Kalau tak mampu, dengan 
menyembelih seekor ayam pun bisa, yang penting kabar pernikahan kita 
tersampaikan. Bahkan lazim di sebagian masyarakat Jawa Timur walimah nikah 
diselenggarakan tanpa memotong kambing ataupun ayam. 

Mengumumkan nikah bisa merupakan bentuk syukur kita kepada Allah yang 
telah menyempurnakan setengah dari agama kita. Juga untuk menghindarkan saudara- 
saudara kita dari fitnah dan tindakan memfitnah kita. Alhasil, mengapa kau 
sembunyikan pernikahanmu jika tidak ada alasan yang prinsip untuk membuatmu 
harus merahasiakan pernikahanmu? Mengapa...? 

Berbicara tentang walimah, ada beberapa hal yang perlu mendapat perhatian. Di 
sebagian masyarakat, pernikahan sudah bukan lagi bentuk syukur kepada Allah 
dengan mengharap do'a barakah dari para tamu untuk mempelai berdua. Pesta 
pernikahan sudah menjadi pertaruhan status sosial, sehingga perhitungan-perhitungan 
penilaian sosial menjadi sangat diperhatikan. 

Dan demi prestise maupun mempertahankan gegap-gempita acara, sebuah 
pernikahan yang Islami harus tercoreng oleh cacat yang bisa mengurangi barakah 



Kado Pernikahan 42 



(mudah-mudahan Allah mengampuni). Demi mendapatkan hasil rias yang 
menakjubkan (kita ini memang suka membesarkan diri sendiri, ya) atau menjaga agar 
riasan tidak luntur, kadang ada yang secara sengaja meninggalkan shalat. Kadang 
pengantin hams repot dengan riasan-riasan yang memenuhi wajah dan kepalanya 
ketika ia tetap shalat, karena prosesi merias tetap dilaksanakan menjelang waktu 
shalat. 

Ironis sekali. Di saat Allah menyempurnakan setengah dari agama kita dengan 
memberi kemudahan bagi kita untuk menikah, kita justru mengecilkan asma' Allah. 
Padahal setiap shalat ketika selalu bertakbir. "Hanya Engkaulah ya Allah Yang Maha 
Besar dan Maha Lebih Besar...." 

Masih banyak yang bisa kita bicarakan tentang masalah ini. Tapi karena bab ini 
bukan tentang walimah, maka pembahasan lebih lanjut tentang masalah ini kita tunda 
dulu. Insya- Allah kita akan mendiskusikannya nanti pada bab Memasuki Malam Zafaf 
di jendela kedua buku ini. 

Sebelum saya akhiri bab kita ini, saya masih ingin mengingat satu hal lagi 
berkenaan dengan walimah. Di masyarakat kita, akhir-akhir ini mulai terjadi 
kecenderungan menjadikan walimah untuk "investasi". Penyelenggaraan walimah 
secara sengaja diorientasikan hampir semata-mata untuk mendapatkan uang yang 
mencukupi untuk kebutuhan hidup beberapa saat. Seorang akhwat bahkan mengeluh, 
orangtua mengizinkan dia menikah sebelum lulus dengan catatan pesta nikah hams 
diadakan besar-besaran dengan perhitungan bahwa dari pesta nikah itu akan 
terkumpul banyak sekali uang. Dari uang yang terkumpul ini nanti bisa 
didepositokan, sehingga bunganya bisa diambil setiap bulan untuk biaya hidup 
keluarga bam itu sehari-hari. 

Jalan pikiran semacam ini kelihatan tepat dan runtut. Tetapi semakin besar dan 
mewah pesta pernikahan yang dilangsungkan, tidak menjadi jaminan sama sekali 
bahwa akan semakin besar juga isi amplop yang akan diberikan oleh para tamu. 
Apalagi dalam situasi seperti sekarang. Oleh karena itu, mengadakan walimah besar- 
besaran dengan perhitungan seperti itu, saya khawatikan justru akan meninggalkan 
kekecewaan yang besar manakala uang yang didapat tidak cukup untuk 
didepositokan. Lebih-lebih kalau sampai "tekor" (merugi) dalam jumlah yang besar, 
sedangkan modal penyelenggaraan walimah diperoleh dari hutang, sehingga yang 
tersisa dari pesta pernikahan itu boleh jadi justru tangis dan kesedihan yang panjang. 
Hari-hari selanjutnya, kecemasan tentang bagaimana melunasi hutang akan terus 
mengejar. Mudah-mudahan tidak sampai kehabisan nafas. 

Artinya apa? Pesta pernikahan janganlah justru menjatuhkan kita ke dalam 
madharat dan mafsadah yang besar. Jangan karena perhitungan tentang isi amplop, 
kita justru menjadi tidak percaya kepada Allah; tidak percaya bahwa Allah menjamin 
rezeki kita setiap bulan, bahkan setiap hari, setiap jam dan setiap detik. Janganlah 
pesta pernikahan menjadikan kita berubah, dari berharap kepada rezeki Allah beralih 
mengharapkan bunga dari deposito bank (padahal bank saja tidak bisa menjamin 
nasibnya sendiri dari kebangkrutan). 



Kado Pernikahan 43 



Saya teringat dengan teman saya. Di daerahnya, sudah mulai lazim dalam 
undangan nikah dicantumkan permintaan agar tidak membawa kado, cukup amplop 
saja. Karena sudah disarankan oleh shahibul bayt (tuan rumah) untuk membawa 
amplop saja, berangkatlah mereka ke pesta pernikahan itu dengan menyiapkan 
amplop masing-masing. Keluarga mempelai wanita pun berbahagia bahwa tamu- 
tamunya membawa amplop. 

Tapi malang tak dapat ditolak. Untung tak bisa diraih. Setelah dibuka, banyak 
amplop yang kosong ("Tidak salah mereka," kata istri saya. "Kan mereka disuruh 
bawa amplop?"). 

"Masih untung kalau isi uang seratus perak. Ini kosong sama sekali," kata teman 
saya cerita. 

Di luar itu, ada persoalan lebih mendasar yang membuat sikap mencari dana 
untuk didepositokan itu tidak tepat. Persoalan itu bukan terletak pada perhitungan- 
perhitungan ekonomi yang ternyata kemungkinannya untuk "impas" atau "rugi" 
memang sangat besar. Persoalan yang lebih mendasar ada pada masalah adab, akhlak, 
aqidah dan khususnya persangkaan kita kepada Allah serta keadaan hati kita tentang 
apa yang seharusnya dicita-citakan dalam menikah. Andaikan ternyata hasil akhir 
pesta nikah itu kerugian, lalu menyebabkan hutang membengkak, saya khawatir 
pengantin yang baru menikah beserta orangtua dan anggota keluarga yang lain 
senantiasa disibukkan oleh impian-impian, di samping kecemasan-kecemasan 
berkenaan dengan masalah hutang. 



Kado Pernikahan 44 




Bab 3 



M 



engenai 



Sumber Informasi dan 
Perantara 



i ^T- v 




uatu ketika, Amirul Mukminin Umar bin Khaththab r.a. ingin menilai 
seorang laki-laki yang datang kepada beliau memohon agar diberi jabatan 
dalam pemerintahan. Umar r.a. berkata kepadanya, "Bawa orang yang 
mengenalmu ke sini!" 

Lelaki itu pulang dan kembali membawa seorang teman. Lalu Umar r.a. bertanya 
kepada orang itu, "Apakah kau kenal orang ini?" 

"Ya." 

"Apakah kau tetangganya, dan tahu keadaan yang sebenarnya?" Umar r.a. 
bertanya. 

"Tidak," kata orang itu. 

"Apakah kau pernah menemaninya dalam perjalanan, sehingga kau tahu pasti 
perangai dan akhlaknya..." 

"Tidak." 

"Apakah kau pernah berhubungan masalah uang dengan orang itu, sehingga kau 
tahu bahwa dia sangat takut memakan barang yang haram?" 

"Tidak". 

"Apakah kau hanya mengenalnya di masjid ketika dia berdiri dan duduk di 
masjid?" 

"Ya". 

"Enyahlah kau dari sini. Kau tidak mengenalnya...!" 

Lalu Umar r.a. menoleh kepada laki-laki yang datang kepadanya itu dan berkata, 
"Bawa lagi orang yang benar-benar mengenalmu ke sini." 



Kado Pernikahan 45 



Dalam riwayat lain dikatakan, ada seseorang berkata kepada Amirul Mukminin 
Umar r.a. bahwa di Man itu seorang yang jujur. Maka Amirul Mukminin bertanya, 
"Apakah kau pernah menempuh perjalanan bersamanya?" 

"Tidak". 

"Apakah pernah terjadi permusuhan antara kau dan dia?" tanya Umar bin 
Khaththab. 

"Tidak." 

"Apakah kau pernah memberinya amanat?" 

"Tidak." 

"Kalau begitu," kata Umar r.a., "kau tidak mengenalnya selain melihatnya 
mengangkat dan menundukkan kepalanya di masjid. " 

Kisah percakapan Umar bin Khaththab ini saya angkat dari buku Memilih Jodoh 
dan Tatacara Meminang dalam Islam (GIP, 1995) karya Husein Muhammad Yusuf 
ketika membicarakan tema cara memilih suami yang baik. 

Dalam dua riwayat tersebut, Umar memeriksa apakah orang yang dihadapkan 
kepadanya memenuhi syarat untuk menjadi sumber informasi mengenai seseorang. 
Dalam proses pernikahan, pihak calon pengantin perempuan seringkali membutuhkan 
sumber informasi. Kadang, sumber informasi ini sekaligus menjadi perantara 
(comblang) yang mengusahakan pertemuan dua pihak menjadi satu keluarga. Sering 
juga, calon pengantin membutuhkan informasi dari berbagai sumber informasi di luar 
perantara. 

Selama proses menuju pernikahan, orang membutuhkan sumber informasi. 
Pertama, untuk memperoleh keterangan mengenai aspek-aspek pribadi calon 
suami/istri. Kedua, orang yang membutuhkan sumber informasi, bisa untuk 
memperoleh keterangan tentang persoalan-persoalan temporer (sesaat) dan 
situasional. Tentang persoalan kedua ini, insya-Allah kita akan membahasnya pada 
bab berikutnya Selama Proses Berlangsung, segera setelah bab ini selesai. 

Memperantarai dua orang untuk menikah mendapat kedudukan mulia dalam 
Islam. Membantu dua orang yang berkeinginan untuk menikah, sehingga Allah 
mempertemukan mereka sebagai suami istri yang sah di hadapan Allah, insya-Allah 
lebih dekat kepada ridha Allah. Ada berbagai keterangan mengenai keutamaan 
menjadi perantara nikah, insya-Allah termasuk menjadi sumber informasi bagi me- 
reka yang mau menikah. Tetapi bukan bagian saya untuk membahas masalah ini, 
mengingat belum adanya ilmu pada saya tentang ini. Selain itu, saya belum tepat 
untuk membicarakan masalah ini. Wallahu A'lam bishawab wastaghfirullahal 'adzim. 

Cukuplah saya kutipkan nasehat Sayyidinina Ali bin Abi Thalib karamallahu 
wajhahu. Beliau mengatakan, "Sebaik-baik syafaat adalah memperantarai dua orang 
untuk menikah, di mana dengan itu Allah mengumpulkan mereka berdua. " 

Selanjutnya, saya ingin membahas beberapa hal penting bagi mereka yang 
meniatkan diri untuk memperantarai pernikahan. Demikian juga bagi sumber 
informasi yang dimintai keterangan oleh salah satu pihak calon pengantin. 
Pembahasan ini saya harapkan juga bisa bermanfaat bagi mereka yang akan menikah, 



Kado Pernikahan 46 



sehingga mereka memperoleh maslahat dan barakah yang besar dalam pernikahan. 
Mudah-mudahan Allah 'Azza wa J alia memberi petunjuk kepada saya tentang ini, 
memperjalankan saya dengan kekuasaan-Nya untuk menepati petunjuk-Nya, dan 
menjauhkan saya dari kekeliruan-kekeliruan saya sendiri. 



Pertama, 

Memberi Informasi Objektif 

Perantara maupun sumber informasi seyogyanya memberikan informasi yang 
objektif. la memberi keterangan yang bersifat informatif sehingga dapat bermanfaat 
bagi calon pengantin maupun keluarganya untuk menilai calon pasangannya. 

Adakalanya, sebagian informasi tidak informatif, tidak bernilai sebagai 
informasi. Justru, kadang malah menimbulkan penilaian (persepsi) yang salah tentang 
calonnya. Tidak informatifnya keterangan yang diberikan, kadang karena kurangnya 
deskripsi (penggambaran) mengenai informasi yang abstrak. 

Kalau Anda mengatakan "dia wanita yang baik" ketika ada seseorang yang 
memiliki "maksud" bertanya, maka perlu Anda tunjukkan perilaku-perilaku dan sikap 
yang membuat Anda menyimpulkan dia sebagai wanita yang baik. Tanpa penjelasan, 
peminang bisa salah persepsi sehingga ia menemui kekecewaan-kekecewaan yang 
beruntun setelah menikah. Padahal, andaikata ia memperoleh keterangan yang 
objektif dan informatif, insya-Allah dia justru mendapati istrinya sebagai wanita yang 
menyejukkan, sekalipun ada kekurangan-kekurangan. 



Kedua, 

Tidak Persuasif 

Kita sebaiknya tidak memberi keterangan yang bersifat persuasif (membujuk). 
Keterangan yang persuasif, apalagi jika sengaja mempersuasi agar kedua orang itu 
berhasil dipertemukan, dapat memunculkan kondisi psikis yang tidak 
menguntungkan. 

Pertama, informasi persuasif (bersifat membujuk, promosi) dapat memunculkan 
harapan (atau malah angan-angan) yang terlalu tinggi mengenai calonnya. Ini 
menjadikannya kurang peka terhadap kebaikan-kebaikan pasangannya kelak setelah 
menikah, karena secara tak sadar selalu membandingkan dengan harapan semula 
sebelum menikah. Ia lebih peka terhadap kekurangan, meskipun sedikit, sementara 
kebaikannya sebenarnya banyak. 

Keadaan ini mudah menimbulkan kekecewaan atau bahkan kecenderungan untuk 
melakukan penolakan psikis terhadap pasangannya. Padahal, semakin tidak bisa 
mensyukuri kebaikan pasangannya, semakin besar penderitaan psikisnya. Sementara 



Kado Pernikahan 47 



untuk mengambil jarak dari masalah, lebih sulit karena sudah mengalami distorsi 
kognitif. 

Sebagian informasi persuasif ini berasal dari buku-buku yang lebih banyak 
menjanjikan keindahan yang akan didapatkan ketika menikah, tetapi kurang banyak 
membahas pada bagaimana keduanya hams memperjuangkan keluarganya. Ketiadaan 
misi dan lebih banyak persuasi, menumbuhkan harapan yang tidak seimbang. 

Kedua, informasi yang persuasif mengarahkan harapan orang tentang keindahan- 
keindahan yang akan diberikan pasangan hidupnya. Bukan apa yang kelak perlu ia 
lakukan kepada pasangannya. Ini menjadikannya mudah merasa kurang terhadap apa 
yang telah diberikan oleh pasangannya. Bahkan, ketika pasangannya telah banyak 
memberikan keindahan-keindahan, kehangatan dan penghormatan, ia tidak 
merasakannya sebagai kebaikan yang layak disyukuri. Ia menerimanya sebagai 
sekedar kewajaran yang memang sudah seharusnya ia terima. Tuntutan terhadap 
pasangan lebih mudah muncul dalam dirinya. Susahnya, tuntutan itu sering tidak 
dinyatakannya karena ia merasa bahwa mengenai hal itu "seharusnya dia sudah 
mengerti". 

K.H. Jalaluddin Rakhmat menceritakan, bila sepasang suami-isteri saling 
mencintai, lama kelamaan wajahnya akan saling mirip satu dengan yang lain. Terjadi 
perubahan fisiologis di antara mereka. Ini disebabkan oleh perubahan psikologis. 
Karena itu, kata Kang Jalal, mulailah dari perubahan akhlak, nanti fisik mengikuti. 

Wallahu A'lam. Tetapi ada yang patut dicatat dari cerita Kang Jalal. Suami-istri 
yang saling mencintai akan saling menemukan kesamaan-kesamaan. Kalau mereka 
menjumpai perbedaan, insya-Allah mereka akan berusaha mempersamakan atau 
menoleransi perbedaan. Ada sebuah keluarga yang setiap membuat sayur, hams selalu 
dipisahkan dua ketika suami di rumah. Istrinya suka masakan yang manis, sedang 
suaminya suka asin. Tetapi keduanya hidup harmonis. 

Tetapi ketika harapan terhadap pasangan terlalu tinggi, ia akan peka terhadap 
perbedaan-perbedaan. Sementara perbedaan yang ada melahirkan kesenjangan psikis 
maupun komunikasi. 

Sesungguhnya, kalau kita selalu mencari perbedaan pada diri pasangan sebagai 
kekurangan, maka tidak ada orang yang sama persis dengan kita kecuali dengan diri 
kita sendiri. Tetapi, kalau kita mencari kesamaan-kesamaan sebagai kebaikan atau 
untuk introspeksi, insya-Allah kita akan menjumpai kesamaan pada pasangan kita 
sebanyak yang kita cari. Wallahua'lam wallahul musta'an. 

Ketiga, orang justru menjadi takut menikah karena membandingkan persepsinya 
(penilaiannya) mengenai calon dengan keadaan dirinya. Seorang ikhwan bisa bisa 
merasa minder dan "ngeri", karena menganggap akhwat yang ia harapkan terlalu 
tinggi derajatnya dan "hampir-hampir mencapai kesempurnaan". Alhasil, ia tidak 
berani meminang atau menerima pinangan justru karena pengaruh informasi yang 
persuasif. Padahal, keadaan yang sesungguhnya tidak demikian. 



Kado Pernikahan 48 



Dalam kasus ini, informasi persuasif justru bisa mendekatkan kepada madharat. 
Allahua'lam wastaghfirullahal 'adzim. 



Ketiga, 

Memberi Informasi Menurut Apa yang Diketahui 

Nilai keutamaan orang yang memperantarai pernikahan atau pun yang menjadi 
sumber informasi, insya-Allah terletak pada usaha untuk memberi keterangan yang 
tepat. Bukan pada banyaknya informasi yang dapat ia sampaikan. Seyogyanya, kita 
menjauhkan diri dari memberi informasi yang bersifat qila wa qila (katanya sih 
katanya, kononnya konon). Informasi mengenai hal-hal fisik, seharusnya ia ketahui 
dari melihat langsung. 

Bagi Anda yang ingin mengetahui keadaan fisik calon, masalah ini perlu 
mendapat perhatian. Wajah dan telapak tangan, dapat Anda lihat sendiri. Tetapi 
mengenai bagian fisik lainnya, Anda perlu meminta orang lain jika Anda ingin 
mengetahuinya. Contoh terbaik dalam hal ini adalah Rasulullah Saw. 

Imam Ahmad, Imam Thabrani, Imam Hakim, dan Imam Baihaqi pernah 
meriwayatkan sebuah hadis dari Anas bin Malik r.a. Suatu ketika, Rasulullah Saw. 
pernah mengutus Ummu Sulaim r.a. kepada seorang wanita (yang akan dilamar). 
Rasulullah mengatakan, "Perhatikanlah urat di atas tumitnya dan ciumlah bau 
lehernya." 

Dalam riwayat lain disebutkan, Rasulullah Saw. berkata, "Ciumlah bau gigi 
(depannya) di sepanjang lebar mulutnya." 



Keempat, 

Lebih Melihat Pada Usaha 

Memperantarai dua orang untuk menikah, menurut Sayyidina Ali bin Abi Thalib 
karamallahu wajhahu merupakan sebaik-baik syafaat. Nilai usaha orang yang 
memperantarai, insya-Allah terletak pada kesungguhannya dalam mengusahakan. 
Berhasil atau tidak, baginya pahala orang menikahkan dua orang saudara sesama 
Muslim. 

Karena itu, seorang perantara hendaknya lebih memperhatikan kemaslahatan 
dalam mengusahakan, bukan berorientasi pada keberhasilan mempertemukan. 
Kegagalan mempertemukan insya-Allah bukan keburukan, jika Anda mengusahakan 
pada kemaslahatan. Kesudahan bagi keduanya insya-Allah baik. 

Sebaliknya, keberhasilan mempertemukan tetapi kurang memperhatikan 
kemaslahatan-kemaslahatan, terma-suk dalam memberi informasi, bisa justru 
menghasilkan madharat. Mudah-mudahan Allah Swt. memasukkan kita ke dalam 



Kado Pernikahan 49 



golongan orang-orang yang selamat dan bahagia. Bukan golongan orang-orang yang 
tersesat dan menderita. 



Kelima, 

Moderat dan Tidak Menyudutkan 

Adakalanya orang yang diperantarai menghadapi beberapa pilihan. Menentukan 
pilihan untuk masalah yang menyangkut kehidupan selama di dunia dan sampai 
akhirat ini, bukan perkara mudah. Butuh kejernihan agar tidak terombang-ambing 
oleh desakan hawa nafsu yang jahat. Butuh kejernihan, agar hati semakin berih dan 
lurus ketika mengambil keputusan. Tidak justru merusak niat. Padahal, niat adalah 
masalah mendasar dalam mengambil keputusan. 

Seorang perantara yang menjumpai keadaan seperti ini, hendaknya berusaha 
untuk bersikap moderat. Sikap moderat (al-wasthiyyah) insya-Allah lebih dekat 
kepada kemaslahatan dan ridha Allah. Sekalipun ia berdiri untuk memperantarai salah 
satu orang yang sedang dipertimban-kan, ia sebaiknya bersikap netral. 
Kecenderungan hati barangkali sulit dihapuskan. Tetapi, insya-Allah akan baik kalau 
ia mencoba memilih berdiri di tengah-tengah dalam ucapan. Ini akan membuahkan 
ketenangan. Dan ketenangan lebih dekat kepada kejernihan. 

Adakalanya sebagian orang bersikap kurang moderat. Ia cenderung mengarahkan 
pikiran orang yang diperantarai, sekalipun barangkali tidak disadari. Kadang-kadang 
bahkan mengarahkan kepada "sikap negatif" yang memojokkan, sehingga orang yang 
diperantarai merasa tertekan. Merasa berada pada situasi yang riskan. Atau, 
menyebabkan orang yang diperantarai tertekan secara emosional. Padahal, dalam 
saat-saat seperti itu, yang ia butuhkan adalah kejernihan dan ketenangan agar lebih 
dekat kepada tawakal dan ridha Allah. Pada saat-saat seperti ini orang yang hendak 
menikah sangat perlu menjaga prasangka dan keyakinannya terhadap Allah Swt. 

Moderat lebih dekat dengan keseimbangan. Saya pernah mendengar seorang 
perantara memberikan pertanyaan yang bernada memojokkan, "Apa sudah ada tanda- 
tanda penolakan dari pihak sana?" 

Pertanyaan yang semacam ini juga termasuk tidak netral dan bisa menyebabkan 
ketidakamanan secara emosional, "Bagaimana, apa sudah ada kecenderungan ke 
pihak yang di sini? Barangkali sudah ada kepastian kalau tidak jadi." 

Pertanyaan-pertanyaan sejenis, juga keterangan-keterangan lain yang tidak 
berimbang, membawa orang yang diperantarai kepada situasi yang tidak 
mengenakkan emosi. Keputusan yang hampir jadi sesuai yang dikehendaki perantara, 
bisa justru mentah kembali karena pertanyaan atau pun pernyataan yang menyudutkan 
secara emosional. 



Kado Pernikahan 50 



Saya ingat kisah Sayyidina 'Ali karamallahu wajhahu. Semua musuhnya tahu 
kalau Sayyidina 'Ali sudah mengangkat pedang, sulit mengelak dari tebasannya ketika 
berhadapan di medan peperangan. 

Suatu ketika, seorang musuh berada pada situasi terdesak. la berhadapan dengan 
Sayyidina 'Ali. Merasa terdesak dan tak ada pilihan lain, ia meludahi Sayyidina Ali. 
Pedang yang hampir menebas, ternyata tidak jadi menghilangkan nyawanya. 
Mengapa Sayyidina Ali mengurungkan tebasan pedangnya? Beliau tidak ingin 
mengayunkan pedangnya karena hati yang terusik oleh ludah. 

Sikap seorang ustadz berikut agaknya bisa dicontoh. Ketika ada orang 
mengajukan masalahnya, ia menunjukkan sisi baik dari keduanya secara berimbang. 
Kekurangan pada salah satu pihak, ditunjukkan sebagai kesempatan untuk 
memperoleh kemuliaan akhirat, dan diimbangi dengan kelebihan yang mungkin ada. 
Sementara kekurangan pihak lainnya, dijelaskan dengan cara yang sama secara 
seimbang dan adil. 



Keenam, 

Memotivasi Jika Mampu 

Sebagian perantara maupun sumber informasi, selain memberikan keterangan 
yang diperlukan juga memberi motivasi. Ini baik, agar orang bersemangat dan tetap 
optimis menghadapi tantangan dan kesulitan yang ada. Jika orang yang diperantarai 
masih ragu-ragu, motivasi dapat membuatnya yakin dan mantap untuk segera 
melangkah ke jenjang pernikahan. Ia dapat memikirkan kesulitan-kesulitan yang ada 
secara tenang, sehingga Allah memudahkannya keluar dari masalah. Insya-Allah. 

Meskipun demikian, seorang perantara maupun sumber informasi perlu berhati- 
hati dalam memberikan motivasi (targhiib). Syukur, jika motivasi yang diberikan 
lebih dapat menumbuhkan keyakinan terhadap pertolongan Allah. Sesungguhnya 
Allah itu dekat dan sangat luas karunia-Nya. Juga berkenaan dengan firman Allah 
Swt, "Fa idza 'azzamta, fa tawakkal 'alaLlah. " Maka, jika kamu telah membulatkan 
tekad, bertawakkallah kepada Allah. 

Jika Anda dapat memotivasi orang ke arah yang demikian, insya-Allah kelak 
Anda akan mendapatkan syafa'at dan keutamaan di akhirat. Sementara itu, di mata 
manusia sikap demikian merupakan kemuliaan. 

Akan tetapi, jika Anda memotivasi dengan menonjolkan aspek-aspek pada diri 
calon yang mungkin menjadikannya lebih terpengaruh, saya khawatir kesudahannya 
malah tidak baik. Sikap ini rawan terhadap impression management (pengelolaan 
kesan). Dan impression management mendekati manipulasi informasi, tidak 
menunjukkan sebagian informasi untuk lebih menonjolkan informasi yang dianggap 
penting. Ini menimbulkan kesan dan harapan. Kalau tidak sesuai dengan yang 
diangankan, dapat menimbulkan kekecewaan di belakang hari. 



Kado Pernikahan 51 



Menceritakan aspek-aspek yang ada pada diri calon, boleh dilakukan. Tetapi 
hendaknya tetap memperhatikan, agar keterangan tersebut tidak mendorong 
munculnya persepsi yang keliru dan harapan yang tidak tepat. Bersyukur, jika sumber 
informasi atau perantara dapat memberikan keterangan mengenai diri calon sekaligus 
mengarahkan pada kelurusan niat. Ada ladang amal shalih di dalamnya. 



Perantara untuk Menawarkan Maksud Seorang Wanita 

Jika seorang wanita bermaksud menawarkan diri dan meminta bantuan kepada 
Anda untuk memperantarai, ada persoalan yang perlu mendapat perhatian. Perantara 
adalah penghubung antara maksud mulia seorang wanita dengan laki-laki yang 
diharapkan. Sekaligus, ia menjadi orang pertama yang memberi keterangan kepada 
pihak laki-laki mengenai wanita yang mempunyai maksud. 

Perantara perlu berhati-hati dalam mengemukakan alasan wanita tersebut 
memilih laki-laki yang dimaksudkan. Ia perlu menjaga agar sikap dan keterangannya, 
tidak menimbulkan pandangan yang keliru dari laki-laki yang dimaksud terhadap 
wanita yang menginginkannya. Ini terutama berkait dengan wanita itu, sekaligus nanti 
pengaruh mendasarnya pada niat laki-laki itu ketika mempertimbangkan. 

Niat dan harapan, sebagaimana kita bahas di bagian awal bab ini, sangat 
mempengaruhi bagaimana orang menjalani kehidupannya setelah berumahtangga. 

Seorang perantara sebaiknya berusaha untuk tidak menonjolkan aspek fisik, 
terutama kecantikan dan kekayaan, dengan harapan agar laki-laki yang dimaksudkan 
lebih terdorong. Kalaupun wanita itu bermaksud mempercayakan hartanya kepada 
suaminya, perantara sebaiknya berusaha mengarahkan kepada kelurusan niat. Kisah 
Rabi'ah binti Ismail Asy-Syamiyah, menarik untuk disimak. 

Selanjutnya, pembicaraan ini saya cukupkan dengan dua hadis Nabi Saw. 
Mudah-mudahan dapat menjadi renungan. Mudah-mudahan Allah memberikan 
petunjuk. 

Imam Thabrani meriwayatkan hadis dari Anas bin Ma-lik r.a. yang menyebutkan 
bahwa Rasulullah bersabda, "Barangsiapa menikahi wanita karena kehormatannya 
(jabatannya), maka Allah hanya akan menambahkan kehinaan." 

"Barangsiapa yang menikahi wanita karena hartanya, maka Allah tidak akan 
menambah kecuali kefakirannya." 

"Barangsiapa yang menikahi wanita karena nasabnya (kemuliaannya), maka 
Allah hanya akan menambahkannya kerendahan." 

"Dan barangsiapa yang menikahi seorang wanita ka-rena ingin menutupi 
(kehormatan) matanya, membentengi farjinya, dan mempererat tali silaturrahmi, 
maka Allah akan memberikan barakah-Nya kepada dia (suami) dan istrinya (dalam 
kehidupan keluarganya)." 



Kado Pernikahan 52 



Ada hadis senada yang diriwayatkan oleh Imam Abu Daud dan Imam An-Nasa'i. 
Di samping itu, terdapat hadis-hadis lain yang memberikan peringatan dalam soal ini. 
Sebagai penutup, marilah kita simak hadis riwayat Imam Abu Daud dan At-Tirmidzi 
berikut. 

Rasulullah Saw. bersabda, "Janganlah kalian menikahi wanita karena 
kecantikannya semata, boleh jadi kecantikannya itu akan membawa kehancuran. 

"Dan janganlah kalian menikahi wanita karena kekayaannya semata, boleh jadi 
kekayaannya itu akan menyebabkan kesombongan. 

"Tetapi nikahilah wanita itu karena agamanya. Sesungguhnya budak wanita 
yang hitam lagi cacat, tetapi taat beragama adalah lebih baik (daripada wanita kaya 
dan cantikyang tidak beragama)". 

Begitu. Mudah-mudahan Allah memberikan kemuliaan kepada mereka yang 
telah memperantarai dengan bijak dan adil. Mudah-mudahan Allah mengampuni kita 
semua. Allahumma amin. 

'Alaa kulli hal, semoga Allah memberi kekuatan dan kejernihan kepada kita jika 
ada yang membutuhkan informasi dari apa yang kita ketahui tentang seseorang atau 
ketika ada yang hams kita perantarai. 

Sungguh, tidak mudah menjaga kejernihan hati. Tetapi, juga tidak mudah untuk 
melepaskan diri dari ghurur (keadaan terkelabui); menyangka berhati-hati, tetapi 
sesungguhnya bukan. Sebagaimana juga tidak mudah melepaskan diri dari keburukan, 
meski kita telah tahu ada penyakit hati yang bersarang. 

Hanya Allah Yang Maha Kuasa. Semoga Allah menolong kita. Dan atas segala 
kesalahan saya pada Anda, maafkan saya. 



Kado Pernikahan 53 




Bab 4 



S 



elama Proses Berlangsung 



-dZ> 



Ummul Mukminin 'Aisyah r.a. mengatakan: 

"Pernikahan itu sangat sensitif 

dan tergantung kepada pribadi masing-masing 

untuk mendapatkan kemuliaannya. " 



enikah adalah kesucian. Sangat besar kemuliaan di dalamnya. Sangat 
tinggi kedudukannya dalam Islam, sehingga Al-Qur'an menyebutnya 
sebagai mitsaqan-ghaliza (perjanjian yang sangat berat). Hanya tiga kali 

kata ini disebut, dua untuk perjanjian tauhid. Maka, pernikahan yang diridhai Allah 

akan dipenuhi oleh doa malaikat yang menjadi saksi pernikahan. 



m 



Ketika akad nikah terjadi, halal apa-apa yang sebelumnya diharamkan. Apa yang 
sebelumnya merupakan maksiat dan bahkan dosa besar, sejak saat itu telah menjadi 
kemuliaan, kehormatan dan besar sekali pahala di sisi Allah. Pernikahan telah 
mengubah pintu-pintu dosa dan kekejian menjadi jalan kemuliaan dan kesempurnaan 
manusia dalam beragama. Allah menyempurnakan setengah agama ketika seseorang 
melakukan pernikahan. 

Namun demikian, sebelum akad ada proses. Selama proses inilah setan berusaha 
memanfaatkan momentumnya untuk menggoda dan merusak, sehingga pernikahan 
bergeser jauh dari makna dan tujuannya. 

Proses menuju akad nikah banyak memberi pengaruh terhadap hubungan antara 
suami dan istri kelak setelah menikah. Demikian juga, hubungan antara dua keluarga, 
yaitu keluarga istri dan keluarga suami, banyak dipengaruhi oleh proses dari 



Kado Pernikahan 54 



peminangan hingga akad berlangsung. Persepsi dan penerimaan masing-masing 
anggota keluarga, banyak dipengaruhi oleh persoalan-persoalan qalbiyyah (had, ter- 
masuk niat) ketika proses sedang berlangsung. Oleh karena itu, setelah peminangan, 
yang perlu kita jaga adalah segala hal yang dapat merusak makna dan tujuan 
pernikahan, yang mungkin muncul selama proses berlangsung. Sebagian proses 
berjalan dengan mudah dan sederhana. Sebagian hams menempuh proses yang pelik 
dan rumit. Sebagian berlangsung cepat dalam waktu singkat, sebagian hams 
menunggu dalam waktu yang cukup lama. 

Proses pernikahan manakah yang terbaik? Yang terbaik adalah yang paling 
maslahat dan barakah, serta jauh dari mafsadah (kerusakan) dan bibit-bibit 
kekecewaan yang menjauhkan orang dari rasa syukur. Proses pernikahan yang 
mendatangkan maslahat dan barakah bisa jadi berlangsung dengan mudah, bisa pula 
berlangsung melalui jalan yang pelik. Allah Maha Tahu apa yang paling maslahat 
bagi Anda. Ketika hujan lebat sedang turun dan petir menggelegar sambut- 
menyambut, kalau Anda tidak berhati-hati, bisa tersambar oleh petir yang nyasar. 
Kalau Anda menjaga diri, istiqamah, dan tawakal, insya- Allah Anda akan mendapati 
hujan sebagai pensucian bumi hati Anda. Sedang petir membawa muatan listrik yang 
menerangi. 

Sesungguhnya, sepanjang yang saya ketahui, salah satu pandangan Islam tentang 
pernikahan adalah sederhana dalam proses dan sederhana dalam pelaksanaan. Anda 
hams memperhatikan keadaan hati Anda ketika akan melaksanakan. Sebab, di sinilah 
setan berusaha untuk menyimpangkan niat dan tujuan Anda. Islam menganjurkan kita 
untuk menyegerakan menikah, tetapi setan bisa mengambil bentuk yang mirip ketika 
kita tidak mau menunda-nunda tanpa alasan. Setan mengarahkan kita untuk bersikap 
tergesa-gesa. Khusus pembahasan mengenai menyegerakan dan tergesa-gesa, insya- 
Allah akan kita bicarakan pada bab berikutnya, Antara Menyegerakan dan Tergesa- 
gesa. 



Kita seringkali tidak bisa membedakan, 

apakah kita melakukan sesuatu 

karena persangkaan kita yang baik kepada Allah 

ataukah justru karena persangkaan kita 
yang kurang tepat kepada-Nya. 



Setan berusaha untuk merebut masa sebelum menikah, masa yang sangat rawan. 
Masa ini bisa menyesatkan manusia jika tidak berhati-hati. Dengan demikian boleh 
jadi ia mendapati pernikahannya kelak tidak sebagaimana harapannya, meskipun — 
barangkali— pasangan hidupnya sudah berperilaku yang sesuai dengan tuntunan Islam 



Kado Pernikahan 55 



dan bahkan melakukan kebajikan-kebajikan dalam rumah tangga. Na'udzubillahi min 
dzalik. Semoga Allah menjauhkan kita dari hal-hal yang demikian. 

Ada dua hal yang perlu kita jaga sejak berangkat meminang (atau, sejak 
datangnya pinangan bagi seorang gadis) sampai dengan pelaksanaan akad-nikah. 
Pertama, menyangkut persangkaan kita kepada Allah. Ini yang paling rawan. Kedua, 
persangkaan dan persepsi kita terhadap pernikahan dan calon pasangan hidup kita. 
Masalah kedua ini, banyak kaitannya dengan masalah pertama. Jika masalah yang 
pertama tidak baik, masalah yang kedua sangat mungkin untuk ikut tidak baik. 



Persangkaan Kepada Allah 

Orang yang tampak bersungguh-sungguh ketika berdoa, bisa jadi karena 
keyakinannya bahwa Allah itu dekat. Allah Maha Mendengar doa orang-orang yang 
berpengharapan kepada-Nya. la yakin bahwa Allah memperhatikan orang yang 
datang kepada-Nya untuk mengadukan keluh-kesahnya atau memohon pertolongan- 
Nya. Karena kemuliaan-Nya, maka adalah kelayakan bagi manusia untuk berdoa 
secara sungguh-sungguh sekaligus berhati-hati agar terjauh dari berdoa yang tidak 
layak, sekalipun Allah Sangat Luas Pemberian-Nya. 

Meskipun demikian, bisa jadi orang tampak sangat bersungguh-sungguh ketika 
berdoa, sampai wajahnya berkerut-kerut dan ekspresinya berubah, justru karena 
ketidakyakinannya. la mengkhusyuk-khusyukkan diri ketika berdoa, justru karena 
keyakinannya yang tipis bahwa Allah Maha Mengabulkan doa orang-orang yang 
berpengharapan kepada-Nya. la menyangatkan diri ketika memohon kepada Allah 
karena khawatir keinginannya tidak tercapai, padahal ia tahu Allah Maha Besar 
Kekuasaan-Nya. 

Sungguh, sangat jauh perbedaan antara kesungguhan doa orang yang yakin dan 
kesungguhan orang yang berdoa justru karena kurang yakin terhadap kemurahan 
Allah. Orang yang sangat besar keyakinannya kepada Allah ketika berdoa bisa jadi 
sampai menangis, mengingat-ingat besarnya karunia Allah dan kecilnya amanah yang 
sudah ia tunaikan. Orang yang berdoa karena kurngnya keyakinan, juga bisa 
menangis. Tetapi jauh sekali perbedaannya. Dan berbeda sekali persangkaannya 
kepada Allah. Padahal, Allah Swt. berfirman dalam sebuah hadis Qudsi: 

"Aku menuruti persangkaan hamba-Ku kepada-Ku." (HR Bukhari dan 
Muslim). 

Kita seringkali tidak bisa membedakan, apakah kita melakukan sesuatu karena 
persangkaan kita yang baik kepada Allah ataukah karena persangkaan kita yang 
kurang tepat kepada Allah Azza wa Jalla. Kita sering tidak bisa membedakan, kecuali 
setelah mengambil jarak dari masalah itu dengan pertolongan Allah. Dan datangnya 
pertolongan Allah, adakalanya sesuai dengan persangkaan kita mengenai pertolongan, 
bisa pula sebaliknya, justru nampak berkebalikan dengan apa yang kita anggap 
sebagai cara menolong. Sungguh, rugi orang yang menyangka pertolongan Allah 



Kado Pernikahan 56 



sebagai pengabaian-Nya. Semoga kita terhindar dari prasangka yang tidak diridhai- 

Nya. 

Pernikahan adalah salah satu amanah Allah bagi manusia yang beriman kepada- 
Nya. Pernikahan adalah ketundukan kita kepada-Nya, sekalipun Allah memberi 
tempat kepada perasaan-perasaan manusiawi. Justru, Allah-lah yang memberikan 
perasaan-perasaan dan dorongan itu kepada manusia. Sementara itu, setan berusaha 
untuk memanfaatkan momentum menjelang nikah, selama proses menuju pernikahan, 
justru untuk mengangkuhkan diri seolah Allah tidak memperhatikan. Padahal tidak 
ada yang bisa disembunyikan dari pengetahuan dan "penglihatan" Allah. 

Pernikahan adalah amanah Allah. Dan Allah tidak pernah zalim kepada 
makhluk-Nya. Tidak pernah Allah memberikan amanah kepada manusia, kecuali la 
akan memberikan sarana untuk memenuhi amanah. Allah tidak pernah zalim. Maha 
Suci Allah dari kezaliman. 

Setiap amanah telah dicukupi dengan sarana yang dengan itu orang bisa 
melaksanakan amanah-Nya, dalam hal ini melaksanakan pernikahan. Walaupun 
demikian, manusia sering melakukan kezaliman kepada dirinya sendiri maupun 
kepada Allah dengan prasangka-prasangka buruk kepada-Nya. Maha Suci Allah dan 
segala puji bagi-Nya yang luas ampunan dan kasih sayang-Nya. 

Astaghfinillahal'adzim. Laa ilaaha ilia Anta, subhanaka innii kuntu minazh- 
zhalimin. 

Masya Allah. Manusia seringkali tergesa-gesa dan penuh keluh-kesah karena 
dangkalnya ilmu dan pendeknya jangkauan akalnya terhadap rahmat Allah. Ketika 
membutuhkan gerimis untuk mendinginkan bumi hatinya, ia mengeluh dan kadang 
bahkan cepat memberikan penilaian yang salah ketika Allah mengirimkan mendung. 
Padahal, mendung yang tebal itu membawa muatan air yang melimpah, lebih dari 
sekedar yang ia butuhkan. Ketika ia tidak melihat mendung, dan hanya merasakan 
teriknya matahari, ia lupa bahwa matahari pun adalah rahmat. Berkait dengan 
keinginannya, matahari mempercepat penguapan air laut menjadi awan yang 
selanjutnya akan menjadi hujan. Tetapi manusia sangat pendek jangkauan akalnya, 
tergesa-gesa dan mudah mengeluh. 

Semoga Allah mengampuni kezaliman kita dan menggantikan dengan hati yang 
bersyukur. 

Masalah-masalah berkenaan dengan prasangka yang kurang baik terhadap Allah, 
tidak hanya ketika berhadapan dengan apa yang oleh anggapan lahiriah sebagai 
kesulitan. Keadaan-keadaan yang dirasa mudah, juga perlu dijaga agar kemudahan 
yang diberikan oleh Allah tidak menjatuhkan kita ke dalam keadaan "mengabaikan" 
rahmat Allah. Seolah-olah, kitalah yang menyebabkan kemudahan. Manusia memang 
rawan terhadap sikap takabur, menyombongkan diri di hadapan orang lain dan di 
hadapan dirinya sendiri. 

Mudah-mudahan kita bisa menjaga persoalan-persoalan qalbiyyah selama proses 
menuju pernikahan berlangsung. Semoga Allah subhanahu wa ta'ala menyelamatkan 



Kado Pernikahan 57 



kita dari urusan hati yang menjerumuskan. Semoga Allah mensucikan niat kita dalam 
melangkah ke jenjang pernikahan. Saya sangat mengharap kepada Allah niat terbaik 
saat melangsungkan akad-nikah. Mudah-mudahan Allah menjadikan pernikahan kita 
barakah dan diridhai Allah hingga kelak kita menghadap-Nya di yaumil-akhir. 
Mudah-mudahan Allah Swt. mengaruniai kita keturunan yang memberi bobot kepada 
bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah. 

Inilah yang kita perlu jaga. Kita perlu menata hati ketika menjalani urusan- 
urusan selama proses berlangsung, termasuk ketika nanti mengadakan walimah. 
Mudah-mudahan kebersahajaannya maupun kemeriahannya, kita laksanakan di atas 
niat serta jalan yang diridhai Allah. Semoga barakah dunia akhirat. Allahumma amin. 

Segala puji bagi Allah dalam segala keadaan. 



Persangkaan dan Persepsi Terhadap Calon 

Proses pernikahan ada yang berlangsung cepat, ada yang membutuhkan waktu 
lama. Mengenai waktu yang dibutuhkan selama proses, saya teringat kepada doa 
keluar rumah yang artinya, "Dengan menyebut nama Allah atas jiwaku, hartaku, dan 
agamaku. Ya Allah, jadikanlah aku ridha dengan apa yang Engkau tetapkan dan 
jadikanlah barakah apa yang telah Engkau takdirkan. Sehingga, tidak kepingin aku 
untuk menyegerakan apa yang Engkau tunda, dan menunda apa yang Engkau 
segerakan. " 

Ada satu catatan. Pernikahan termasuk salah satu dari tiga perkara yang 
dianjurkan untuk disegerakan. Jika tidak ada hal yang merintangi, mempercepatnya 
adalah lebih baik. Mempercepat proses pernikahan termasuk salah satu kebaikan dan 
lebih dekat dengan kemaslahatan, barakah, dan ridha Allah. Insya-Allah, pertolongan 
Allah sangat dekat. Apa-apa yang menghalangi langkah untuk menyegerakan, akan 
dimudahkan dan dilapangkan. Sesungguhnya Allah tidak zalim terhadap apa-apa 
yang diserukan-Nya. Allah tidak zalim terhadap hamba-Nya, betapa pun Allah 
Mutlak Kekuasaan-Nya. Kitalah yang sering zalim kepada Allah. 

Laa ilaaha ilia Anta, subhanaka innii kuntu minazh-zhalimin. Rabbana zhalamna 
anfusana waillam taghfirlana lanaa kuunanna minal khosirin. 

Ya Allah, ampunilah hamba atas kezaliman hamba sendiri. 

Mempercepat proses pernikahan adalah lebih baik, tetapi hendaknya tidak 
terjatuh pada sikap tergesa-gesa. Selama proses berlangsung, kita membutuhkan 
informasi dan pembicaraan berkaitan dengan rencana pernikahan. Adakalanya, kita 
mendapatkan informasi mengenai beberapa hal dari keluarga calon, perantara, atau 
orang lain. Adakalanya, kita mendapatkan keterangan tentang beberapa hal dari calon 
pendamping secara langsung. 

Selama masa ini kita sangat peka terhadap berbagai informasi yang kita terima, 
disebabkan oleh besarnya harapan untuk menyegerakan ataupun besarnya 



Kado Pernikahan 58 



kekhawatiran. Bisa juga oleh sebab-sebab lain yang bersifat qalbiyyah (hati). Kadang- 
kadang, orang mengalami deprivasi (kebutuhan yang sangat, seperti orang yang lapar) 
yang menyebabkannya menjadi lebih peka terhadap jenis-jenis informasi tertentu. 
Pada saat Anda sedang mengalami deprivasi makanan, Anda akan cepat mengira 
orang yang sedang memukul-mukulkan besi kecil sebagai penjual nasi goreng sedang 
lewat. 

Masa menjelang nikah adalah masa yang sensitif. Apa yang berlangsung selama 
masa ini, bagaimana memaknainya, mempengaruhi bagaimana kedua manusia itu 
kelak akan menghayati pernikahannya. Proses antara pinangan dengan pelaksanaan 
akad, hingga detik-detik akadnya, bisa menjernihkan niat-niat yang masih keruh 
sehingga pada saat keduanya melakukan shalat berjama'ah segera setelah akad, 
mereka banyak beristighfar, memohon pertolongan Allah untuk melimpahkan 
kebarakahan dan menjauhkan dari keburukan, serta merasakan syukur yang dalam 
karena telah terhindar dari ancaman maksiat. Tetapi, proses menuju pernikahan bisa 
juga mengeruhkan niat-niat, sekalipun sekilas tampak mendapat pembenaran agama. 
Padahal manusia mendapatkan hasil dari perbuatannya sesuai dengan apa yang 
diniatkan. 

Pada masa ini, di antara sekian banyak hal yang mungkin hams diselesaikan, 
masalah lisan adalah yang paling peka dan paling rawan. Sebab, masalah 
memperlakukan lisan ini mempengaruhi keseluruhan masalah lain, termasuk dalam 
hubungan suami-istri setelah menikah. Bahkan termasuk bagaimana menghayati 
hubungan intim suami-istri. Wallahu A'lam bishawab wastaghfirullahal 'adzim. Saya 
mohon perlindungan Allah dari kekejian lisan saya sendiri. 

Ada dua hal yang perlu dijaga dalam memperlakukan lisan selama proses 
berlangsung (juga sesudahnya). Pertama, menjaga lidah dalam mengucapkan kata- 
kata (hifdhul-lisan). Kedua, menjaga persepsi kita terhadap apa yang kita dengar dari 
lisan orang lain. 

Ada dua bagian manusia yang dapat menjaminkan surga atau menjerumuskan ke 
neraka, yaitu lisan dan kemaluan. Nikah adalah proses menjaga kesucian kemaluan 
kita dari tindakan yang tidak diridhai Allah (mudah-mudahan kita termasuk orang 
yang menikah demi menjaga kesucian farji). Melalui nikah, apa yang sebelumnya 
merupakan dosa besar, menjadi ibadah yang dimuliakan. Nikah adalah kesucian. 
Tetapi, lisan dapat menjadikannya keruh. 

Dari Sahl bin Sa'd As-Sa'di r.a., bahwa Rasulullah Saw. bersabda, 

"Barangsiapa yang menjamin kepadaku akan menjaga apa yang ada di antara 
kedua rahangnya (mulut) dan apa yang ada di antara kedua kaki pahanya 
(kemaluan) niscaya aku menjamin surga untuknya. " (HR Bukhari). 

Suatu ketika Uqbah bin Amir r.a. bertanya, "Ya Rasulullah, apakah keselamatan 
itu?" 

Beliau menjawab, "Tahanlah lisanmu, kerasanlah di rumahmu, dan tangisilah 
dosamu. " (HR Tirmidzi). 



Kado Pernikahan 59 



Saya tidak bisa menjelaskan bab ini lebih lanjut. Cukuplah saya akhiri bab ini 
dengan beberapa hadis. Mudah-mudahan Allah Swt. mengampuni kesalahan- 
kesalahan niat dalam menikah disebabkan oleh ketidaktahuan kita, dan 
meluruskannya dengan menyemayamkan niat terbaik yang diridhai-Nya. Mudah- 
mudahan kelak kita akan mendapati pernikahan kita dan keturunan kita seluruhnya 
barakah dan diridhai Allah 'Azza wa Jalla. Allahumma amin. 

Al-Maqdisi mengetengahkan sebuah hadis, bahwa Rasulullah Saw. bersabda, 
"Berikan penafsiran terbaik tentang apa yang engkau dengar, dan apa yang 
diucapkan saudaramu, sampai engkau menghabiskan semua kemungkinan dalam 
arah itu. " 

Suatu ketika Imam Ahmad bin Hanbal ditanya mengenai hadis, "Jika engkau 
mendengar sesuatu yang mungkin diucapkan oleh saudaramu, berikan interpretasi 
yang terbaik sampai engkau tidak dapat menemukan alasan untuk melakukannya. " 

Menanggapi pertanyaan tersebut, Imam berkata, "Carilah alasan untuknya 
dengan mengatakan mungkin dia berkata begini, atau mungkin maksudnya begini." 

Tabayyun (meminta penjelasan) adalah bentuk lain upaya untuk mendapatkan 
interpretasi sesuai dengan yang dimaksudkan oleh orang yang mengucapkannya. Bisa 
jadi kita mendengar langsung dengan orang yang berbicara, tetapi kita menangkapnya 
tidak sebagaimana dimaksud. Di sinilah tabayyun (mengecek kebenaran informasi) 
diperlukan. 

Rasulullah Saw. juga diriwayatkan pernah bersabda, 

"Janganlah salah satu di antara kamu sekalian ber-imma'ah, yang jika orang 
lain baik maka engkau baik, dan jika mereka jelek maka engkau ikut jelek pula. Akan 
tetapi hendaklah engkau tetap konsisten terhadap (keputusan) dirimu. Jika orang- 
orang baik, maka engkau juga baik, dan jika mereka jelek, hendaklah engkau 
menjauhinya keburukan-keburukan mereka. " (HR Tirmidzi). 

Apakah imma'ah itu? Kita minta Muhammad Hashim Kamali, seorang guru 
besar ilmu fiqih pada International Islamic University, Malaysia, untuk menjelaskan. 
Menurut Muhammad Hashim Kamali, imma'ah adalah, "Memuji atau mencela orang 
lain tanpa alasan, tetapi semata-mata karena dia melihat orang lain melakukan hal 
itu." 

Kita imma'ah ketika kita dengan cepat menyimpulkan ucapan orang lain hanya 
dari mendengar selintas. Kita juga imma'ah kalau kita segera memberikan pujian 
karena mendengar kabar sekedarnya mengenai dia. Apalagi kalau sampai 
menjatuhkan kesimpulan dengan sangat yakin tentang seseorang hanya dari rumor — 
entah, apakah masih termasuk imma'ah atau bukan. 

Alhasil, dengan kriteria seperti itu, rasanya hampir setiap hari kita terperosok ke 
dalam imma'ah. Kadang-kadang tersadar sesudah lewat, tetapi melakukan kesalahan 
lagi beberapa menit sesudah sadar. 



Kado Pernikahan 60 



Say a mohon ampunan kepada Allah atas berbagai perbuatan imma'ah yang saya 
lakukan karena ketidaktahuan saya atau karena kecerobohan saya. Saya meminta 
maaf kepada Anda jika saya pernah gegabah menyimpulkan ucapan Anda, padahal 
saya belum memeriksanya. 

Apapun, kita mengharap pertolongan Allah semoga kemudahan dalam proses 
menumbuhkan kehangatan dan keakraban setelah menikah. Adapun kesulitan dalam 
proses, melahirkan kesetiaan, kedalaman cinta, dan kelurusan niat setelah 
melaksanakan akad nikah. Bagi mereka ketenteraman, mawaddah wa rahmah hingga 
hari kiamat kelak. Allahumma amin. 

Rahmat Allah datang dalam berbagai bentuk. 



Kado Pernikahan 61 




Bab 5 



A 



ntara Menyegerakan 



dan Tergesa-gesa 



• 



Rasulullah menasehatkan: 

"Mintalah fatwa dari hatimu. Kebaikan itu adalah apa-apayang tenter am jiwa 

padanya dan tenteram pula dalam had. Dan dosa itu adalah apa-apa yang syak 

dalam jiwa dan ragu-ragu dalam had, walaupun orang-orang memberikan fatwa 

kepadamu dan mereka membenarkannya. " 

^^^ alah satu perkara yang perlu disegerakan adalah menikah. Begitu Islam 
/^\ j mengajarkan. Menyegerakan bagi seorang laki-laki yang telah mencapai 
^ — S ba'ah adalah dengan segera meminang wanita baik-baik yang ia mantap 
dengannya. Ia mendatangi orangtua wanita tersebut dengan menjaga adab sambil 
membersihkan niat. 

Rasulullah Muhammad Saw. bersabda: 

Khath Arab 

"Barangsiapa yang dimudahkan baginya untuk menikah, lalu ia tidak menikah, 
maka tidaklah ia termasuk golonganku. " (HR Ath-Thabrani dan Al-Baihaqi). 1 

Nabi kita juga mengingatkan, "Bukan termasuk golonganku orang yang merasa 
khawatir akan terkungkung hidupnya karena menikah, kemudian ia tidak menikah. " 
(HR Ath-Thabrani). 

Sedang menyegerakan nikah bagi keluarga wanita adalah dengan mempercepat 
pelaksanaan jika tidak ada kesulitan yang menghalangi. Juga, menyederhanakan 
proses agar tidak membebani kedua mempelai. Mudah-mudahan mereka akan 



Kado Pernikahan 62 



mendapatkan rumah tangga yang barakah dan diridhai Allah, keluarga yang di 
dalamnya terdapat anak-anak yang memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa 
ilaaha illaLlah. 

Menyegerakan nikah insya-Allah lebih dekat kepada pertolongan Allah dan 
syafa'at Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam. Allah akan menyempurnakan 
setengah agama kita kalau kita menyegerakan menikah. Insya-Allah, kita akan 
mendapati pernikahan yang barakah. Sebuah pernikahan yang barakah akan 
menjadikan orang-orang yang ada di dalamnya tenteram dan saling memberi manfaat. 
Mereka akan memperoleh kebahagiaan dan terhindar dari hidup yang sia-sia. Seorang 
pemalas akan menjadi rajin, seorang peragu akan memperoleh yakin, dan seorang 
yang bimbang akan memperoleh keteguhan. 

Nikah adalah satu di antara tiga perkara yang sunnah untuk disegerakan. Allah 
akan melimpahkan ridha-Nya kepada orang yang menyegerakan nikah. Mereka yang 
menyegerakan nikah atau membantu orang untuk menyegerakan nikah, insya-Allah 
akan mendapati rahmat dan perlindungan Allah kelak di yaumil-hisab. Sebab, 
sesungguhnya perbuatan menyegerakan nikah merupakan perkara yang disunnahkan 
oleh Rasulullah. Dan setiap perkara yang disunnahkan, adalah tindakan yang diridhai 
dan dicintai Allah. 

Wallahu A'lam bishawab. 

Akan tetapi, di dalam setiap perbuatan, setan berusaha untuk menggelincirkan 
manusia. Jika orang tidak mau melakukan kemaksiatan, setan berusaha untuk 
menggelincirkan manusia dengan menampakkan apa-apa yang sepintas mirip dengan 
perkara yang disunnahkan. 

Banyak contoh tentang ini. Agama menganjurkan kita untuk syukur nikmat, 
mengabarkan dan menampak-nampakkan nikmat yang kita peroleh demi 
mengagungkan kemurahan Allah. Dan setan berusaha untuk menyimpangkan niat 
kita, sehingga kita menampak-nampakkan bukan dalam rangka syukur nikmat, tetapi 
dalam rangka riya' dan sum' ah. Jika riya' adalah tindakan yang dilakukan dengan 
harapan orang melihat kebaikan yang ada pada diri kita, sum' ah adalah tindakan agar 
orang mendengarkan keunggulan kita. 

Kadang orang bersikap merendah karena tawadhu', tetapi orang bisa merendah 
dalam rangka meninggikan diri di hadapan orang lain. Yang pertama, adalah 
kemuliaan akhlak yang sering dianjurkan agama. Yang kedua, adalah rekayasa kesan 
agar tampak sebagai orang yang memiliki kedalaman pemahaman agama. 

Masih banyak yang lain. Hanya saja, kita sering tidak tahu bahwa yang ada pada 
hati kita bukanlah sebagaimana yang diharapkan oleh agama. Bisa jadi, kita mampu 
menunjukkan argumentasi (hujjah) atas apa yang kita lakukan. Kita berargumentasi 
melalui kekuatan nalar dan lisan yang dikaruniakan kepada kita, akan tetapi hati kita 
mengingkari. Sayangnya, kita pun sering tidak tahu bahwa hati kita mengingkari 
disebabkan pekatnya penghalang mata hati kita untuk melihat beningnya kebenaran. 



Kado Pernikahan 63 



Perkara nikah juga demikian. Kita disunnahkan untuk menyegerakan pernikahan. 
Meskipun demikian, kita bisa jadi terjatuh pada tindakan tergesa-gesa. Bersegera, 
akan mendekatkan orang kepada saat menikah. Penantian yang telah melewati 
berpuluh-puluh malam, insya-Allah segera terbayarkan dengan akad nikah yang 
dalam waktu dekat akan terlaksana. Sementara itu, tergesa-gesa bisa jadi justru 
menjadikan tibanya saat akad nikah hams melalui waktu yang lama. 

Ada perbedaan yang jauh antara pernikahan yang disegerakan dengan pernikahan 
yang dilaksanakan secara tergesa-gesa. Waktu yang dibutuhkan dari peminangan 
sampai akad nikah bisa jadi sama. Tetapi, suasana yang terbawa dalam rumahtangga 
sangat berbeda. 

Pernikahan yang disegerakan insya-Allah penuh barakah dan diridhai Allah. Di 
dalamnya, Allah mencurahkan perasaan sakinah kepada suami-istri tersebut. Bahkan, 
suasana sakinah juga terasakan oleh seisi rumah, sanak famili yang mengetahui, serta 
orangtua dari keduanya, kecuali bagi mereka yang sedang merasakan kekeruhan 
dalam jiwanya. 

Tapi, apakah sakinah itu? Wallahu A'lam. Sepanjang pengetahuan saya, sakinah 
adalah ketenangan hati, ketenteraman jiwa, dan terbebasnya diri dari keinginan- 
keinginan yang dilarang, sebab sesuatu yang dilarang akan menimbulkan kegelisahan 
dan kecemasan. Mereka juga tidak begitu terganggu oleh penilaian-penilaian sesaat 
dari masyarakat, sebab mereka menyandarkan penilaian kepada sumber yang jernih 
dalam soal-soal yang diatur dan mendasarkan pada kesepakatan dan kecintaan berdua 
dalam soal-soal yang dilapangkan (mubah) bagi kita. Mereka mungkin akan 
melakukan apa yang secara sosial diharapkan, tetapi itu bukan karena terdesak oleh 
tekanan norma sosial semata. Melainkan menurut pertimbangan kemaslahatan. 
Mereka mungkin akan menolak apa yang diharapkan secara sosial, tetapi itu bukan 
karena ingin menentang tatanan. Tetapi berdasarkan pertimbangan-pertimbangan 
berkenaan dengan madharat dan mafsadah. 

Apa pengaruh sakinah bagi suami-istri yang bam memasuki jenjang pernikahan? 
Apakah makna sakinah dalam membina kehidupan berumahtangga, mendidik anak, 
dan menetapkan misi setelah mereka mempunyai anak dari pernikahan mereka? 
Sayang sekali kita tidak bisa membahas saat ini. Mudah-mudahan Allah memberikan 
petunjuk, ilmu, dan kekuatan pada saya untuk membahasnya di waktu lain dalam 
kesempatan yang lebih baik. Saat ini, cukuplah saya katakan bahwa sakinah 
menguatkan ikatan perasaan antara suami dan istri dengan jalinan perasaan yang 
diliputi oleh kerinduan yang menenteramkan saat tidak bertemu dan ketenangan yang 
menyejukkan saat berjumpa. Sakinah menumbuhkan kelembutan dan keramahan 
dalam pergaulan mereka, termasuk dalam mendidik anak kelak, serta memunculkan 
optimisme dan kekuatan jiwa ketika menghadapi masalah sehingga mereka tidak 
lebih tua dari usianya. 

Bagaimana suasana keluarga yang sakinah? Sayang sekali saya belum bisa 
menggambarkan. Hanya saja, diam-diam saya kadang terkesan ketika menjumpai 
hadis yang mengabarkan sebagian tandanya. 



Kado Pernikahan 64 



"Akan lebih sempurna ketakwaan seorang mukmin," kata Rasulullah Saw., "jika 
ia mempunyai seorang istri yang shalihah, jika diperintah suaminya ia patuh, jika 
dipandang membuat suaminya merasa senang, jika suaminya bersumpah 
membuatnya merasa adil, jika suaminya pergi ia akan menjaga dirinya dan harta 
suaminya. " 

"Tiga kunci kebahagiaan seorang laki-laki," kata Rasulullah Saw. menunjukkan, 
"adalah istri shalihah yang jika dipandang membuatmu semakin sayang dan jika kamu 
pergi membuatmu merasa aman, dia bisa menjaga kehormatan dirinya dan hartamu; 
kendaraan yang baik yang bisa mengantar ke mana kamu pergi; dan rumah yang 
damai yang penuh kasih-sayang. Tiga perkara yang membuatnya sengsara adalah istri 
yang tidak membuatmu bahagia jika dipandang dan tidak bisa menjaga lidahnya, juga 
tidak membuatmu merasa aman jika kamu pergi karena tidak bisa menjaga 
kehormatan diri dan hartamu; kendaraan rusak yang jika dipakai hanya membuatmu 
lelah namun jika kamu tinggalkan tidak bisa mengantarmu pergi; dan rumah yang 
sempit yang tidak kamu temukan kedamaian di dalamnya." 

Kita cukupkan pembicaraan sekilas tentang sakinah. Kita kembali lagi kepada 
pembahasan kita mengenai pernikahan yang disegerakan dan pernikahan yang 
tergesa-gesa. 

Jika pernikahan yang disegerakan lebih dekat kepada kemaslahatan dan barakah, 
maka pernikahan yang tergesa-gesa lebih dekat kepada kegersangan dan kekecewaan. 
Pernikahan yang tergesa-gesa mendatangkan penyesalan dan ketidakbahagiaan. Ia 
mendapati istrinya menyusahkan dan membuatnya cepat beruban sebelum waktunya 
(he hmm, tapi bukan cepat beruban karena minyak rambut). 

Saya teringat kepada penghujung do'a Nabi Daud 'alaihissalam, "Ya Allah, ... 
Hindarkanlah saya dari anak-anak yang durhaka terhadap orangtuanya; harta yang 
jadi bencana bagi saya maupun orang lain; tetangga yang buruk sifatnya, yaitu jika 
melihat kebaikan pada saya difitnahnya dan jika melihat keburukan 
disebarluaskannya, dan istri yang menyusahkan, membuat saya beruban sebelum 
waktunya." 

Jika pernikahan yang barakah membuat rumah terasa damai dan penuh kasih 
sayang, pernikahan yang tidak barakah mengakibatkan rumah terasa sempit dan 
orang tidak menemukan kedamaian di dalamnya. Ukuran fisiknya barangkali luas, 
bahkan jauh melebihi kebutuhan. Akan tetapi, tidak ada kelapangan di dalamnya. 
Betapa bedanya antara luas dan lapang. 

Pernikahan yang barakah insya- Allah akan kita dapati ketika kita menyegerakan 
nikah. Tetapi, pernikahan yang dilakukan tergesa-gesa justru bisa melahirkan 
kehampaan, kecuali kalau Allah menolong kita mengambil jarak dari keadaan kita 
sendiri, melakukan introspeksi yang teliti dan berhati-hati dalam menilai masalah. 
Selanjutnya, mudah-mudahan kita bisa menjaga lisan (hifdhul-lisan) dari menga- 
takan apa-apa yang tidak baik di hadapan Allah dan manusia mengenai pasangan 
hidup kita, sekalipun dia tidak tahu. Sebab ungkapan kekesalan dan kekecewaan — 
apalagi sampai menutupi kebaikan yang ada padanya— bisa menjadi do'a yang pasti 



Kado Pernikahan 65 



dikabulkan ketika ucapan itu keluar bersamaan dengan sa'atu-nailin, yaitu saat ketika 
ucapan menjadi do'a, dan do'a pada saat itu pasti terkabul. 

Pembicaraan mengenai ini akan semakin panjang jika diteruskan. Cukuplah kita 
akhiri dengan berdo'a, mudah-mudahan Allah mengarunia kita dengan kemuliaan dan 
kebarakahan dalam keluarga kita. Semoga dari sana lahir keturunan yang memberi 
bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah. Keturunan yang hukma- 
shabiyya rabbi radhiyyah, yang memberikan kesejukan mata dan ketenteraman jiwa 
di dunia hingga kelak di hari kiamat. 

Selanjutnya, mari kita lihat perbedaan antara menyegerakan dan tergesa-gesa. 
Kita akan membicarakan masalah ini melalui dua cara. Pertama, melalui tanda-tanda 
hati (mudah-mudahan Allah menjernihkan had kita). Kedua, melalui perumpamaan 
yang dapat dipikirkan oleh akal. 



Tanda-tanda Hati 

"Orang yang mempunyai niat yang tulus," kata Imam Ja'far Ash-Shadiq, guru 
dari Imam Abu Hanifah, "adalah dia yang hatinya tenang, terbebas dari pemikiran 
mengenai hal-hal yang dilarang, berasal dari upaya membuat niatmu murni untuk 
Allah dalam segala perkara." 

Pada hari ketika harta benda dan anak-anak tidak berguna, kecuali orang-orang 
yang datang kepada Allah dengan hati yang suci. (QS 26: 88-90). 

Kalau kita menyegerakan nikah karena niat yang jernih, insya- Allah hati kita 
akan merasakan sakinah, yaitu ketenangan jiwa saat menghadapi masalah-masalah 
yang harus diselesaikan. Kita merasa yakin, meskipun harapan dan kekhawatiran 
meliputi dada. Kita merasa tenang, meskipun ada sejumlah masalah yang membebani 
dan menyita perhatian. 

Ketenangan dan beban masalah bukanlah dua hal yang bertentangan. Seperti 
seorang ibu yang telah memiliki kematangan, kedewasaan dan kasih sayang besar 
kepada anak serta pengharapan besar terhadap ridha Allah. Saat menghadapi 
persalinan, ia merasakan ketenangan hati dan keyakinan. Meskipun harus melewati 
perjuangan mendebarkan yang melelahkan secara fisik dan ketegangan psikis, namun 
ketegangan ini bukan sejenis perasaan tidak aman. 

Lain halnya dengan tergesa-gesa. Ketergesa-gesaan ditandai oleh perasaan tidak 
aman dan hati yang diliputi kecemasan yang memburu. Seperti berdiri di depan anjing 
galak yang tidak pernah kita kenal, ada perasaan ingin untuk cepat-cepat berlari pergi 
menjauhi tempat itu. Kalau berlari, takut dikejar dan terjatuh. Kalau tetap berdiri di 
dekatnya, tidak ada kepastian dan ada kekhawatiran jangan-jangan anjing itu 
menggigit. 

Inilah gambaran sekilas. Kalau belum jelas, bertanyalah kepada hati nuranimu. 
Mintalah fatwa kepadanya. 



Kado Pernikahan 66 



Rasulullah Saw. bersabda, 

"Mintalah fatwa dari hatimu. Kebaikan itu adalah apa-apa yang tenteram jiwa 
padanya dan tenteram pula dalam had. Dan dosa itu adalah apa-apa yang syak 
dalam jiwa dan ragu-ragu dalam had, walaupun orang-orang memberikan fatwa 
kepadamu dan mereka membenarkannya. " (HR Ahmad). 



Tanda-tanda Perumpamaan 

Kalau suatu saat Anda naik motor dan menjumpai tikungan tajam, apa yang 
Anda lakukan? Apakah Anda akan segera membelokkan kemudi tanpa mengurangi 
kecepatan karena ingin cepat sampai? Atau, Anda mengurangi kecepatan sedikit, 
menelikung dengan miring, dan sesudah berbelok bam menambah kecepatan sedikit 
demi sedikit? 

Jika Anda memilih yang pertama, sangat mungkin Anda terpental sendiri. Anda 
terjatuh, sehingga hams berhenti sejenak atau agak lama. Baru kemudian dapat 
meneruskan perjalanan. 

Keinginan Anda untuk cepat sampai di tempat tujuan dengan tidak mengurangi 
kecepatan, apalagi justru dengan menambah kecepatan, tidak membuat Anda lebih 
cepat sampai dengan tenang, tenteram, dan aman. Bisa-bisa, kalau kecepatan Anda 
tetap antara sebelum berbelok dengan saat-saat berbelok, Anda justru terpental. 
Antara gaya sentrifugal dan gaya sentripetal, tidak seimbang. 

Jika Anda memilih yang kedua, insya- Allah Anda akan dapat sampai lebih cepat. 
Awalnya memang mengurangi kecepatan, tapi sesudah betul-betul memasuki 
tikungan dengan baik, Anda bisa menambah kecepatan. Jika Anda mengurangi 
kecepatan lebih banyak lagi, Anda bahkan dapat membelok tanpa hams memiringkan 
badan banyak-banyak. 

Jalan yang lempang adalah tamsil dari masa melajang, masa ketika masih sendiri. 
Belokan adalah proses peralihan menuju status baru, menikah dan berumah tangga. 
Sedang jalan berikutnya yang dilalui setelah berbelok, adalah kehidupan keluarga 
setelah menikah. 

Pilihan pertama adalah sikap tergesa-gesa untuk menikah, sedangkan pilihan 
yang kedua adalah menyegerakan. 

Ada perumpamaan lain. Kita melihat perumpamaan yang dekat-dekat dengan 
kita. Kalau suatu saat Anda bikin kolak kacang hijau, ada beberapa bahan yang perlu 
Anda masukkan. Bahan yang paling pokok adalah kacang hijau dan gula. Kalau 
Anda memasukkan gula bersamaan dengan kacang hijau, sesudah itu segera direbus, 
Anda akan mendapati kacang hijau itu tidak mau mekar. Anda tergesa-gesa. Kalau 
Anda memasukkan gula setelah kacang hijaunya mekar, Anda menyegerakan. Tetapi, 
kalau Anda lupa tidak segera memasukkan gula setelah kacang hijaunya mekar cu- 
kup lama, Anda akan kehilangan banyak zat gizi yang penting. 



Kado Pernikahan 67 



Sampai di sini, saya kira cukup pembahasan mengenai menyegerakan dan 
tergesa-gesa. Mudah-mudahan Allah Ta'ala memasukkan kita ke dalam golongan 
orang-orang yang menyegerakan, bukan tergesa-gesa. Semoga Allah menjadikan 
pernikahan kita barakah dan diridhai Allah. 

Saya memohon perlindungan kepada Allah dari penjelasan yang tidak menambah 
kejelasan. Mudah-mudahan apa yang kurang dalam tulisan ini menjadikan Anda 
berhati-hati. Mudah-mudahan apa yang terang, menjadikan Anda mempunyai 
keyakinan hati. Mantap dalam melangkah. 



Segala Puji bagi Allah 

Segala puji bagi Allah yang telah melimpahkan banyak karunia. Dialah Yang 
Awal dan Yang Akhir. Maha suci Allah dari segala persangkaan hamba-hamba-Nya. 
Maha Mulia Allah yang menurunkan hujan untuk mensucikan bumi dan 
menumbuhkan berbagai tanaman, baik yang berbuah, yang berbunga maupun yang 
berbuah sekaligus berbunga. 

Saya bersyukur kepada Allah yang telah memberikan kekuatan dan petunjuk 
kepada saya untuk menulis bab ini, sekaligus buku ini secara keseluruhan. Semoga 
menjadi do'a yang baik. Menjadi sunnah hasanah yang diridhai. 

Catatan Kaki: 

1. "Ini dinisbahkan atas nama Nabi yang Nabi sama sekali terbebas dari 
mengucapkan yang demikian. Ini hadis dha'if." Kata Ustadz Abdul Hakim 
Abdats, "Hadis ini mursal, tabi'in langsung menyandarkan kepada nama Nabi, 
jelas tidak membawa nama sahabat. " 



Kado Pernikahan 68 




Bab 6 



D 



z Manakah 



Wanita-wanita Barakah Itu? 



"^7-^ 



Rasulullah bersabda, 

"Seorang wanita yang penuh barakah dan mendapat anugerah Allah adalah 

yang maharnya murah, mudah menikahinya, dan akhlaknya baik. 

Namun sebaliknya, wanita yang celaka adalah yang mahal maharnya, 

sulit menikahinya, dan buruk akhlaknya. " 



912 



enikah hampir menyamai kemuliaan agama. Perjanjian nikah disebut 
mitsaqan-ghalizhan. Istilah ini tidak pernah dipakai dalam Al Qur'an, 
"kecuali hanya untuk tiga peristiwa. Satu untuk perjanjian akad nikah, dan 
dua kali untuk perjanjian tauhid. 



Dalam masalah tauhid, pembelaan terhadap kebenaran agama dari mereka yang 
menyerang, bisa dilakukan dengan mubahalah (perang doa). Masing-masing pihak 
memohon kepada Allah dengan sumpah yang sungguh-sungguh agar pihak yang salah 
mendapat kutukan. Mendapat azab. 

Hal yang sama juga kita jumpai dalam pernikahan. Ada yang serupa dengan 
mubahalah dalam pernikahan, yaitu Wan. Keduanya merupakan perang doa. 

Jika mubahalah disebutkan dalam satu ayat, kita mendapati Al Qur'an 
menerangkan tentang Wan tidak cukup satu ayat. Allah Swt. berfirman: 

"Dan orang-orang yang menuduh istri mereka (berzina), padahal mereka tidak 
mempunyai saksi-saksi selain diri mereka sendiri, maka persaksian orang itu ialah 
empat kali bersumpah dengan nama Allah, sesungguhnya dia adalah orang-orang 



Kado Pernikahan 69 



yang benar. Dan (sumpah) yang kelima, bahwa laknat Allah atasnya, jika ia termasuk 
orang-orang yang berdusta. 

Dan isthnya itu akan dihindarkan dan hukuman, apabila sumpah empat kali 
atas nama Allah yang dilakukan suaminya itu adalah dusta. Dan (sumpah) yang 
kelima, bahwa laknat Allah atasnya, jika suaminya itu termasuk orang-orang yang 
benar. " (QS An-Nur [24]: 6-9). 

Bila perceraian biasa bisa diakhiri dengan rujuk dan masih terbuka kesempatan 
untuk merajut kebahagiaan bersama-sama seperti sebelumnya, maka tidak demikian 
dengan Wan. Dua orang yang telah bercerai setelah keduanya saling me-// 'an 
(melaknat) haram untuk bersatu kembali untuk selama-lamanya. 

Rasulullah Saw., bersabda, 

KhatArab 



"Dua orang suami-istri yang saling melaknat, apabila telah berpisah (bercerai), 
maka tidak akan pernah bertemu lagi selamanya. " (Hadis Shahih). 

Jadi, tak ada lagi ruang untuk menyatukan hati yang telah berpisah, ketika 
penyesalan datang. Apabila sebelumnya keduanya saling melaknat, tidak ada lagi 
kesempatan untuk menghayati kebersamaan dan kebahagiaan ketika mereka 
menyadari kesalahan-kesalahannya. Na'udzubillahi min dzalik. Semoga kita tidak 
pernah sedikit pun tergelincir ke dalam prasangka yang buruk kepada teman hidup 
kita, karena prasangka yang buruk merupakan bibit Wan. 

Pernikahan sedemikian pentingnya dalam pandangan Islam. Pernikahan menjadi 
sunnah Rasul. At-Tirmidzi, Imam Ahmad ibn Hanbal, dan Al-Baihaqi pernah 
meriwayatkan sebuah hadis bahwa Rasulullah Saw. bersabda, "Empat macam perkara 
termasuk sunnah-sunnah para Rasul, yaitu: memakai pacar, memakai wewangian, 
bersiwak, dan menikah. " 

Pernikahan merupakan bukti kekuasaan Allah Yang Maha Mulia. Ia menciptakan 
kasih-sayang dan kerinduan-kerinduan. Ia memberikan ketenteraman yang tidak 
pernah bisa dirasakan oleh orang yang belum menikah. Rumah bagi mereka yang 
menikah adalah tempat yang menyejukkan. Tiap-tiap anggota keluarga insya-Allah 
memperoleh ketenteraman dan terjalin ikatan kasih-sayang. 

Pernikahan yang barakah akan menumbuhkan al-'athifah (jalinan perasaan) yang 
demikian. Mereka akan mendapati pernikahan sebagaimana firman Allah Swt. dalam 
surat Ar-Rum ayat 21, surat yang paling populer untuk penghias undangan nikah, 
"Dan di antara tanda-tanda kekuasaan-Nya adalah Ia menciptakan untukmu istri- 
istri dari jenismu sendiri, supaya kamu merasa tenteram dengannya, dan dijadikan- 
Nya di antaramu rasa kasih dan sayang. Sesungguhnya pada yang demikian itu 
terdapat tanda-tanda kekuasaan Allah bagi orang-orang yang mengetahui. " 



Kado Pernikahan 70 



Dalam pernikahan yang barakah, insya-Allah akan tumbuh sakinah. Antara 
suami dan istri, tumbuh perasaan kasih dan sayang. Perasaan ini bukan sejenis luapan- 
luapan sesaat, sehingga semakin kering ketika pernikahan sudah dimakan usia. Ketika 
sebuah pernikahan barakah, suami merasa semakin sayang ketika tertegun 
memandang istrinya yang semata wayang. Istri merasakan getaran cinta yang semakin 
mendalam saat memandangi wajah suaminya. 

Bagaimana keluarga yang sakinah itu? Allahu A'lam bishawab. Hadis berikut 
mudah-mudahan dapat memahamkan kita sebagian di antara tanda-tandanya. 

"Tiga kunci kebahagiaan seorang laki-laki, " kata Rasulullah Saw. menunjukkan, 
"adalah istri shalihah yang jika dipandang membuatmu semakin sayang dan jika 
kamu pergi membuatmu merasa aman, dia bisa menjaga kehormatan dirinya 
dan hartamu; kendaraan yang baikyang bisa mengantar ke mana kamu pergi; dan 
rumah yang damai yang penuh kasih sayang. Tiga perkara yang membuatnya 
sengsara adalah istri yang tidak membuatmu bahagia jika dipandang dan tidak bisa 
menjaga lidahnya juga tidak membuatmu merasa aman jika kamu pergi karena tidak 
bisa menjaga kehormatan diri dan hartamu; kendaraan rusak yang jika dipakai 
hanya membuatmu lelah namun jika kamu tinggalkan tidak bisa mengantarmu pergi; 
dan rumah yang sempityang tidak kamu temukan kedamaian di dalamnya." 

"Akan lebih sempurna ketakwaan seorang Mukmin," kata Rasulullah Saw., "jika 
ia mempunyai seorang istri shalihah; jika diperintah suaminya ia patuh, jika 
dipandang membuat suaminya merasa senang, jika suaminya bersumpah membuatnya 
merasa adil, jika suaminya pergi ia akan menjaga dirinya dan harta suaminya." 

Tetapi, tidak semua pernikahan mendapatkan barakah. Adakalanya, indahnya 
pernikahan segera kering setelah masa pengantin bam berlalu. Setahun belum berlalu, 
tetapi rumahtangga sudah dipenuhi oleh rasa jemu. Anak belum lagi satu, malah istri 
bam menjalani kehamilan pertama, tetapi hubungan keduanya justru semakin kaku. 
Bahkan lebih kaku dibanding malam pertama, saat keduanya masih belum begitu 
kenal. 

Apa yang menyebabkan pernikahan tidak barakah? Wallahu A'lam bishawab. 
Saya hanya bisa berharap kepada Allah Swt semoga Ia menjadikan pernikahan saya, 
juga pernikahan Anda, dibarakahi dan diridhai-Nya. Dengan demikian, pernikahan 
semakin mendekatkan kita kepada-Nya. Bukan justru mendatangkan kekecewaan- 
kekecewaan yang membuat kita sulit bersyukur kepada Allah Swt. Betapa banyak 
nikmat Allah. Akan tetapi alangkah sulitnya mensyukuri sekian banyak karunia-Nya, 
kalau hati penuh kekecewaan. 

Tulisan ini merupakan doa saya, mudah-mudahan saya dan Anda mencapai 
pernikahan yang barakah. Sejauh yang saya bisa, saya berusaha untuk membahas 
beberapa hal yang menjadikan pernikahan tidak barakah atau berkurang 
kebarakahannya. Mudah-mudahan, dengan demikian saya dan Anda semuanya dapat 
mengambil pelajaran. Sehingga kita bisa menghindarkan diri dari keadaan-keadaan 
yang mengurangkan barakah. Apalagi sampai menghilangkan. 



Kado Pernikahan 71 



Ada pernikahan yang penuh barakah. Ada pernikahan yang sedikit 
kebarakahannya. Dan yang paling menakutkan, adalah pernikahan yang tidak akan 
pernah ada kebarakahan di dalamnya. 

Pernikahan yang bagaimanakah yang tidak akan pernah ada kebarakahan di 
dalamnya? 

Rasulullah Saw. menunjukkan, "Barangsiapa yang menikahkan (putrinya) 
karena silau akan kekayaan laki-laki itu meskipun buruk agama dan akhlaknya, maka 
tidak pernah pernikahan itu akan dibarakahi-Nya." 

Sebagian pernikahan kurang barakah karena niatnya yang tidak tepat. Sebagian 
disebabkan oleh berbagai hal selama proses berlangsung. Sebagian dipengaruhi oleh 
pelaksanaan pernikahan. Sebagian disebabkan akhlak setelah menikah. Tetapi 
perubahan akhlak setelah menikah, banyak disebabkan oleh niat orang yang menikah 
dan yang menikahkan (karena itu, ajaklah orangtua berbicara). Pernikahan yang 
barakah insya- Allah justru menjadikan akhlak keduanya semakin baik. Bila 
sebelumnya masih kurang sesuai dengan keutamaan akhlak, insya-Allah setelah 
menikah mereka menjadi baik akhlaknya. Ini berdasarkan hadis Nabi: 

"Kawinkanlah (zawwajuu) orang-orang yang masih sendirian di antara kamu, 
sesungguhnya Allah akan memperbaiki akhlak mereka, meluaskan rizki mereka, 
dan menambah keluhuran mereka. " 

Mengenai niat, insya-Allah kita akan membahasnya tiga bab mendatang. 
Sementara beberapa aspek yang mempengaruhi kebarakahan dan sakinah dalam 
pernikahan, sudah kita bahas dalam bab-bab sebelumnya, betapa pun masih terbatas. 
Pada bab ini, saya ingin mengajak Anda untuk menyelami beberapa peringatan 
berikut, dengan segala keterbatasan yang ada pada saya saat ini (semoga Allah 
mengampuni kesalahan dalam pembahasan ini dan memberikan petunjukNya). 
"Sesungguhnya," kata Rasulullah Saw., "termasuk dari keberuntungan perempuan 
adalah mudah lamarannya, ringan mas kawinnya, dan subur rahimnya." (HR 
Ahmad). 

Sabda Rasulullah Saw.: 

KhatArab 



"Wanita yang paling agung kebarakahannya, adalah yang paling ringan 
maharnya. " (HR Ahmad, Al-Hakim, Al-Baihaqi dengan sanad yang shahih). 



Rasulullah juga mengingatkan, 



KhatArab 



Kado Pernikahan 72 



"Seorang wanita yang penuh barakah dan mendapat anugerah Allah adalah 
yang maharnya murah, mudah menikahinya, dan akhlaknya baik. Namun sebaliknya, 
wanita yang celaka adalah yang mahal maharnya, sulit menikahinya, dan buruk 
akhlaknya. " 

Pada sebuah hadis yang diriwayatkan oleh Ath-Thabrani dari Anas r.a., 
Rasulullah bersabda, "Orang yang menikahi wanita karena kedudukannya, Allah 
hanya akan menambahinya kehinaan; yang menikahinya karena kekayaannya, Allah 
hanya akan memberinya kefakiran; yang menikahinya karena nama besar 
keturunannya, Allah justru akan menambahinya kerendahan. Namun, laki-laki yang 
menikahi wanita hanya karena menjaga pandangan mata dan memelihara nafsunya 
atau untuk mempererat hubungan kasih-sayang (silaturrahim), maka Allah akan 
membarakahi laki-laki itu dan memberi kebarakahan yang sama pada wanita itu 
sepanjang ikatan pernikahannya." 

Cukup sampai di sini kutipan kita terhadap hadis-hadis Nabi mengenai 
pernikahan dan kebarakahannya. Sekarang, marilah kita melanjutkan pembahasan 
kita. Mudah-mudahan Allah memberikan taufik dan hidayah kepada kita, kemudian 
melimpahkan barakah dan ridha-Nya. Allahumma amin. 



Rasulullah tidak pernah 

memberikan mahar melebihi 

12 uqiyah. 



Masalah Mahar 

Mahar atau maskawin, kata Shaleh bin Ghanim As-Sadlan dalam buku Mahar & 
Walimah, merupakan satu hak yang ditentukan oleh syariah untuk wanita sebagai 
ungkapan hasrat laki-laki pada calon istrinya, dan juga sebagai tanda cinta kasih serta 
ikatan tali kesuciannya. Maka mahar merupakan keharusan tanpa boleh ditawar oleh 
laki-laki untuk menghargai pinangannya dan simbol untuk menghormatinya serta 
membahagiakannya. 

Mahar disebut juga dengan istilah yang indah, yakni shidaq. Shidaq berarti 
kebenaran. Mahar menunjukkan kebenaran dan kesungguhan cinta kasih laki-laki 
yang meminangnya. la merupakan bukti kebenaran ucapan laki-laki atas 
keinginannya untuk menjadi suami bagi orang yang dicintainya. Mahar bukanlah 
harga atas diri seorang wanita. Wanita tidak menjual dirinya dengan mahar. Namun ia 
membuktikan kebenaran kesungguhan, cinta, dan kasih-sayang laki-laki yang 
bermaksud kepadanya dengan mahar. 



Kado Pernikahan 73 



Jadi, makna mahar atau maskawin dalam sebuah pernikahan lebih dekat kepada 
syari'at agama dalam rangka menjaga kemuliaan peristiwa suci. Mahar adalah syarat 
sahnya sebuah perkawinan. Juga, sebagai ungkapan penghormatan seorang laki-laki 
kepada wanita yang menjadi istrinya. Memberikan mahar merupakan ungkapan 
tanggung-jawab kepada Allah sebagai Asy-Syari' (Pembuat Aturan) dan kepada 
wanita yang dinikahinya sebagai kawan seiring dalam meniti kehidupan 
berumahtangga. 

Kelak, mahar merupakan aspek penting yang banyak memberi pengaruh apakah 
sebuah pernikahan akan barakah atau tidak. Kita telah membaca beberapa hadis Nabi 
berkenaan dengan hal ini di awal bab. Oleh karena itu, saya tidak membahasnya lagi. 

Saat ini, kita lebih baik melanjutkan pembahasan kita mengenai berbagai hal 
dalam masalah mahar. 



Sebaik-baik Mahar 

Ada kenangan indah dalam sejarah. Tak hanya orang-orang di zaman Rasulullah 
yang terkesan. Orang-orang yang hidup jauh sesudah Rasulullah tiada, masih sering 
menyebut-nyebut dengan penuh penghormatan. Perjalanan hidupnya banyak yang 
diabadikan oleh Al Qur'an dan Al-Hadis. Keturunannya menambah keharuman Islam. 
Sebuah pernikahan yang benar-benar penuh barakah. 

Mengenai pernikahannya, Tsabit berkata, "Belum pernah aku mendengar mahar 
yang lebih mulia daripada mahar Ummu Sulaim. la hidup rukun bersamanya dan 
melahirkan anak." 

Apa mahar Ummu Sulaim? Ibnu Qoyyim Al-Jauziyyah dalam Zadul Ma'ad 
sebagaimana disebut dalam Mahar & Walimah, mencatat: .... Dan dalam Sunan An- 
Nasa'i bahwa Abu Thalhah melamar Ummu Sulaim lalu berkata, "Demi Allah, wahai 
Abu Thalhah, orang seperti Anda tidak akan ditolak (melamar wanita), akan tetapi 
Anda seorang kafir, sedangkan saya seorang Muslimah. Tidak halal bagiku untuk 
kawin dengan Anda. 

"Namun jika Anda masuk Islam, maka yang demikian dapat menjadi maharku. 
Saya tidak meminta selain itu. " 

Kemudian Abu Thalhah masuk Islam dan masuk Islamnya itu merupakan mahar 
untuk Ummu Sulaim. 

Saya tidak tahu, apakah ada seorang mukminah dengan aqidah yang betul-betul 
kuat meminta mahar seperti mahar Ummu Sulaim. Kita tidak tahu, adakah wanita- 
wanita di masa sekarang yang bertindak seperti Ummu Sulaim. 

Saat ini, banyak wanita muslimah yang bersedia menikah dengan pemuda non- 
muslim setelah pemuda itu menyatakan masuk Islam. Tetapi, tidak sedikit muslimah- 
muslimah kita masih sangat kurang dalam agamanya dan sedikit sekali 
pengamalannya. Masuk Islamnya calon suami, agak tragis, sering sekedar legitimasi 
atau malah strategi untuk mendapatkan pengesahan sebagai suami-istri. Kelak, 



Kado Pernikahan 74 



sesudah punya anak satu, suami itu kembali ke agama semula. Sementara itu 
wanitanya memiliki dua alternatif pilihan saja: bercerai dengan suami dan anaknya, 
atau bercerai dengan Islam yang telah menjadi agamanya sejak bayi. 

Ada yang bisa kita catat dari kisah agung pernikahan Ummu Sulaim dengan Abu 
Thalhah. Kita mencatat bahwa mahar dapat menjadi dakwah. Mahar menjadi pengikat 
kasih-sayang sekaligus untuk syi'ar Islam. 

Barangkali untuk tujuan ini, kita mendapati banyak orang memberikan mahar 
kepada istrinya berupa mushaf Al Qur'an dan mukena. Jika ini tujuannya, kita dapat 
bertanya kembali, apakah mahar jenis ini masih mempunyai kekuatan untuk 
menegakkan syi'ar Islam ketika yang demikian ini telah menjadi tradisi dan orang- 
orang di sekeliling kita sudah banyak yang menggunakan mukena. 

Apalagi, kita juga mendapati bahwa mahar yang seperti ini tidak jarang sekedar 
sebagai basa-basi formal. Basa-basi sosial atau religi. Sedangkan mahar yang 
sesungguhnya, bukan itu. Di atas kertas, mahar yang disebutkan pada saat akad 
adalah mushaf Al Qur'an dan seperangkat alat shalat. Tetapi di belakangnya, ada 
sejumlah mahar yang atas pertimbangan sosial tidak dinyatakan saat itu, tetapi disebar 
berita pada saat lain. 

Jika ini yang terjadi, saya khawatir mahar tersebut tidak menjadi syi'ar Islam. 
Hari ini, kita merasakan itu. Mahar yang dekat dengan nafas agama itu, justru tidak 
membuat kita bergetar. Tidak membuat darah kita berdesir terkesiap karena tertegun 
oleh keagungannya, di balik yang tampak bersahaja. 

Saya khawatir, mahar yang demikian bukannya menjadi syi'ar, jika di 
belakangnya ada yang tidak ditampakkan atas alasan-alasan basa-basi sosial. Jangan- 
jangan tindakan ini mengandung unsur kebohongan, sehingga pernikahan justru 
menjadi tidak barakah. Wallahu A'lam bishawab. 

Apakah mahar berupa mushaf Al Qur'an tidak bisa menjadi syi'ar? Insya- Allah 
masih mempunyai kekuatan syi'ar jika kita meniatkan betul dan menjaga niat itu 
ketika menyampaikan mahar. 

Selebihnya, syi'ar dalam bentuk-bentuk seperti itu, sifatnya sangat kontekstual. 
Kalau dulu, mahar berupa perlengkapan shalat mempunyai kekuatan syi'ar sangat 
besar, maka sekarang perlu kita pikirkan kembali. Ketika orang belum begitu 
mengenal shalat, mahar berupa perlengkapan shalat membuat undangan terkesan dan 
mencatat dalam hatinya tentang sebuah kemuliaan: shalat. Sekarang, ketika 
masalahnya berganti, bentuk mahar yang menjadi syi'ar dapat dipilih yang lebih 
sesuai dengan semangat yang ingin kita tumbuhkan sekarang. Misalnya, jubah dengan 
atau tanpa cadar dan perlengkapannya. Di luar itu, disampaikan mahar lain jika 
memungkinkan dan disebut bersamaan dengan penyebutan mahar jubah. Adapun 
kalau ada hadiah sebelum atau sesudah akad nikah, maka yang demikian ini tidak 
termasuk yang disebutkan. 

Selanjutnya, ada yang perlu kita waspadai. Mahar bisa menjadi syi'ar. Tetapi 
juga bisa menjadi sarana untuk mendapatkan penilaian sosial. Yang pertama, kita 



Kado Pernikahan 75 



mengarahkan masyarakat kepada suatu kesan yang baik terhadap agama, dan mudah- 
mudahan hati mereka tergerak. Yang kedua, penilaian masyarakat mengarahkan kita 
untuk menentukan mahar yang disebut layak, baik dan pantas. Atau, penyebutan 
mahar malah dalam rangka menunjukkan ketinggian derajat atau kebesaran martabat 
keluarga wanita yang menikah, meskipun untuk itu hams dilakukan impression 
management (manajemen kesan) sehingga orang mendapat kesan yang lebih dari 
sesungguhnya. 

Berbeda sekali antara dua hal tersebut, baik dalam makna maupun dalam 
akibatnya. 

Satu catatan, tidak ada keharusan memberikan bentuk mahar sebagai syi'ar 
khusus. Mahar lebih dekat artinya kepada pemberian sebagai bukti kebenaran kasih- 
sayang dan ketaatan kepada syari'at yang telah ditetapkan oleh Asy-Syari' (Allah Swt). 
Ini yang paling penting. 

Pembahasan kita tentang mahar Ummu Sulaim dan tujuan dakwahnya, sekedar 
untuk menunjukkan bahwa mahar tidak hams selalu berbentuk harta. Musa diminta 
memberi mahar berupa pekerjaan menggembala kambing beberapa tahun. Dan Ummu 
Sulaim meminta mahar berupa kesediaan masuk Islam demi meninggikan kemuliaan 
Islam. 



Tidak Bisa Dinilai Secara Kuantitatif 

Kisah mahar Ummu Sulaim menunjukkan pengertian bahwa, mahar tidak dapat 
diukur dari sedikit-banyaknya secara kuantitatif. Segenggam tepung bahan roti 
(makanan); sebuah cincin besi; dan sepasang terompah dapat dijadikan sebagai mahar 
yang menjadikan perkawinan sah karenanya. Begitu pengertian yang bisa kita ambil 
dari Shaleh bin Ghanim. 



Pernikahan Fathimah Az-Zahra 

Siapakah Fathimah Az-Zahra? Kita bisa menjawab, dia adalah putri Muhammad 
Rasulullah. Ibunya adalah Khadijah binti Khuwailid, wanita paling agung di 
zamannya. 

Tetapi ini tidak mencukupi untuk memperoleh gambaran tentang siapa Fathimah 
Az-Zahra. Banyak orang yang menulis buku khusus untuk mencoba menggambarkan 
keagungan dan kebesarannya. Seandainya kita sempat mengetahui, yang agak 
lengkap sedikit saja, tentang bagaimana wanita yang akan pertama kali masuk surga 
ini mengatur rumah tangga dan mendidik anaknya, betapa besar pelajaran yang akan 
diperoleh oleh kaum muslimin. Seandainya, kita sempat menghayati sedikit saja 
bagaimana Fathimah Az-Zahra menjadi madrasah dan masjid pertama bagi anak- 
anaknya, insya-Allah kita akan mendapatkan kesempurnaan cara mendidik yang 
sebaik-baiknya. Sehingga, kelak akan lahir anak-anak yang penuh barakah dan 
diridhai Allah sampai keturunan yang lahir jauh sesudah masanya lewat. 



Kado Pernikahan 76 



Tetapi, sedikit sekali yang kita ketahui, kecuali peristiwa ketika tangan putri 
pemimpin besar ini melepuh karena memutar gilingan. Itu pun sering tidak lengkap. 

Sangat tinggi keagungan Fathimah Az-Zahra. Ayahnya memberi julukan Ummu 
Abiha (ibu yang melahirkan ayahnya) karena besarnya penghormatan dan kebaktian 
Az-Zahra kepada Rasulullah. Setiap Rasulullah Saw. datang dari bepergian, beliau 
langsung singgah di rumah Fathimah, setelah menunaikan shalat dua raka'at di 
masjid. Bam sesudah itu beliau menjenguk istrinya. Kalau Fathimah datang, 
Rasulullah segera berdiri menyambut dan menciumnya. 

Aisyah, istri yang paling dicintai Rasulullah sesudah Khadijah, menceritakan, 
"Tidak pernah aku melihat seorang pun yang paling mirip keadaannya dengan 
Rasulullah Saw. dalam cara berdiri dan duduknya seperti Fathimah, putri Rasulullah 
Saw. Bila dia datang, Nabi Saw. segera berdiri dan menyambutnya, menciumnya, dan 
mendudukkannya di tempat duduknya." 

Sebagai istri, Az-Zahra juga teladan yang tak habis-habisnya untuk setiap 
muslimah. Tidak pernah ia membuat marah suaminya, karena Allah tidak menerima 
ibadah seorang istri sampai suaminya ridha. 

Tentang Az-Zahra, suaminya mengatakan dengan kalimat singkat, "Ketika aku 
memandangnya, hilanglah kesusahan dan kesedihanku. " 

Fathimah Az-Zahra memang penuh kemuliaan dan kasih-sayang. Ketika 
suaminya pulang perang dalam keadaan penuh luka, Fathimah merawatnya dengan 
penuh kasih-sayang. Ia bersihkan darah suaminya, Ali bin Abi Thalib, dengan penuh 
perhatian. 

Dari rahimnya lahir anak-anak yang penuh kemuliaan. Dua orang putranya, 
Hasan dan Husain r.a. sudah kita kenal kemuliaannya. Zainab, putri Fathimah, adalah 
wanita yang tegar dan penuh kehormatan berani mempertahankan diri di hadapan 
penguasa yang telah menghina dan memenggal leher saudaranya, Al-Husain. Ia 
melindungi Ali Ausath, putra Al-Husain, setelah dua Ali lainnya mendapati kematian 
di ujung pedang yang kejam. Kelak Ali Ausath dikenal sebagai Ali Zainal Abidin, 
pemuka ahli ibadah. Dan, dari keturunan laki-laki mulia ini, kita menjumpai orang- 
orang yang banyak berjuang demi keharuman agama dan kehormatan ummat 
manusia, sampai sekarang. Mulai dari Mesir, Yaman, Malaysia, Bandung, Surakarta 
hingga bagian timur Indonesia. 

Bagaimana Fathimah melahirkan keturunan yang penuh barakah? Anak-anak itu 
lahir dari pernikahan yang barakah. Pernikahan yang diridhai Allah. Kemudian 
Fathimah mendidiknya dengan keteguhan yang mengagumkan. Sebagai gambaran, 
kita dengarkan penuturan Jabir Al-Anshari. Jabir meriwayatkan bahwa, Nabi melihat 
Fathimah sedang menggiling dengan kedua tangannya sambil menyusui anaknya. 
Maka mengalirlah air mata Rasulullah. 

"Anakku," kata Rasulullah, "engkau menyegerakan kepahitan dunia untuk 
kemanisan akhirat. " 



Kado Pernikahan 77 



Ketika mendengar ucapan Rasulullah, Fathimah Az-Zahra mengatakan, "Ya 
Rasulullah, segala puji bagi Allah atas nikmat-Nya, dan pernyataan syukur hanyalah 
untuk Allah atas karunia-Nya." 

Begitu sebagian berita yang sampai kepada kita tentang rumahtangga Fathimah 
Az-Zahra. Bagaimana pernikahan Fathimah Az-Zahra dengan Ali putra Abi Thalib? 
Apa mahar yang diberikan oleh Ali dalam pernikahan yang penuh barakah itu? 

Kita sudah sering mendengar berita bahwa, Ali menjual baju besi untuk 
membayar maharnya. Konon, baju besi itu dibeli oleh Utsman bin Affan seharga 400 
dirham yang kemudian menghadiahkan kembali kepada Ali. Begitu menurut sebagian 
riwayat. 

Tetapi, apa yang dilakukan setelah memperoleh hasil penjualan baju besi itu? la 
menyerahkan uang itu kepada Rasulullah Saw. Nabi Saw. kemudian memberikan 
sebagian uang itu kepada Asma' untuk membeli wewangian, sebagian kepada Ummu 
Salamah untuk makanan, sebagian kepada tiga orang sahabat, yaitu Ammar, Abu 
Bakar, dan Bilal. Ketiga sahabat ini membelanjakan uang untuk membeli 
perlengkapan dan perabot rumahtangga Fathimah Az-Zahra. Perabot rumahtangga 
yang sederhana. Padahal ayahnya adalah seorang pemimpin, seorang tokoh besar 
yang disegani dan dihormati. Andaikan Rasulullah mau yang jauh lebih mewah, 
beliau akan bisa mendapatkan dengan cara apa pun. Tetapi Rasulullah tidak 
melakukannya. Di sini ada yang bisa kita renungkan. 

Inilah mahar pernikahan Fathimah Az-Zahra yang penuh barakah. Darinya lahir 
keturunan yang penuh barakah sampai hari ini. 

Sekarang ketika kita hendak mencari pernikahan yang barakah, kita bertanya 
dimana Fathimah Az-Zahra? Kita membutuhkan teladan yang suci dari wanita agung 
ini. Akan tetapi, Fathimah Az-Zahra telah lama tiada menyusul ayahnya ke 
rahmatullah. Az-Zahra telah tiada. Entah, teladannya masih kita ikuti ataukah ikut 
pergi bersama ketiadaan beliau. 



Seperti Apakah Keturunan Kita? 

Pernikahan Fathimah Az-Zahra dan Sayyidina Ali yang penuh barakah telah 
melahirkan orang-orang yang penuh kemuliaan. Kita mengenal Imam Syafi'i, peletak 
dasar 'ushul fiqih yang melalui jalur ibu bersambung kepada Fathimah Az-Zahra. Kita 
mengenal Sayyid Abdullah Haddad, seorang 'alim yang wara' dan faqih. Kita juga 
mengenal Syaikh Abdul Qadir Al-Jailani. Mengenai beliau, Syaikhul Islam Ibnu 
Taimiyyah, mengatakan dalam bukunya Qodho' dan Qodar, 

"Adapun para imam kaum Sufi serta para syaikh terdahulu yang terkenal seperti 
Al-Junaid bin Muhammad beserta pengikut-pengikutnya, juga seperti Syaikh Abdul 
Qadir Al-Jailani dan orang-orang semisalnya, maka mereka adalah termasuk orang 
yang paling memperhatikan perintah dan larangan, termasuk orang yang sering 
mewasiatkan (kepada murid-muridnya) untuk mengikuti yang demikian itu, dan 
paling sering mengingatkan agar mereka jangan berjalan bersama (memikir- 

Kado Pernikahan 78 



mikirkan) takdir, sebagaimana pengikut-pengikut berikutnya berjalan mengikuti 
mereka. " 

"Inilah perbedaan kedua yang pernah dikatakan oleh Al-Junaid kepada para 
pengikutnya dan Syaikh Abdul Qadir Al-Jailani; perkataan yang semuanya berkisar 
pada ittiba' terhadap perintah, meninggalkan larangan dan sabar menerima takdir. 
Beliau tidak pernah menetapkan suatu tarekat-pun yang bertentangan dengan prinsip 
di atas sama sekali; baik beliau sendiri maupun pada umumnya syaikh-syaikh yang 
bisa diterima kehadirannya oleh kaum Muslimin...." 

Orang-orang seperti mereka itulah yang lahir dari pernikahan Fathimah Az- 
Zahra! Lalu, seperti apakah keturunan yang akan lahir dari pernikahan kita? Apakah 
kelak Allah mengaruniakan kepada kita keturunan yang memberi bobot kepada bumi 
dengan kalimat laa ilaaha illaLlah? Kita berharap demikian. Pada saat yang sama, 
marilah kita periksa niat dan keadaan hati kita. 

Ya Allah, sesungguhnya hati kami dalam genggaman Engkau. Kepada-Mu ya 
Allah, kami memohon rahmat, bersihkanlah hati kami yang kami sendiri tidak 
sanggup memeriksanya. Betapa pun kami masih banyak melakukan maksiat kepada- 
Mu, Ya Allah, kami masih berharap kepada-Mu dengan hak ummat Muhammad, 
karuniakanlah kepada kami keturunan yang menyejukkan mata dan meninggikan 
kalimat-Mu. 

Allahumma amin. 



Berapa Ukuran Mahar? 

Suatu ketika, seorang wanita datang kepada Rasulullah Saw. Demikian yang 
diriwayatkan oleh Asy-Syafi'i dari Malik dari Abu Hazim dari Sahal bin Sa'ad. 
Wanita itu menjumpai Rasulullah dan mengatakan, "Ya Rasulullah, sesungguhnya 
aku telah merelakan diri untuk engkau nikahi." 

Wanita itu berdiri lama. Kemudian seorang lelaki berdiri dan mengatakan, "Ya 
Rasulullah, nikahkanlah ia dengan aku, jika engkau tidak berkenan menikahinya." 

Kemudian Rasulullah bersabda, "Apakah kamu mempunyai sesuatu untuk 
memberinya mahar?" 

Lelaki itu pun menjawab, "Aku tidak memiliki apa-apa selain kainku ini." 

Rasulullah kemudian bersabda lagi, "Jika engkau berikan kainmu itu, engkau 
tidak mempunyai kain lagi. Carilah sesuatu untuk diberikan kepadanya." 

Lelaki itu menjawab, "Aku tidak dapat menemukan apa pun." 

Akhirnya Rasulullah bersabda, "Carilah sesuatu meskipun hanya sebuah cincin 
best" 

Imam Bukhari dan Muslim meriwayatkan hadis tentang ini dalam shahihnya, 
"Carilah maskawin meskipun hanya sebuah cincin terbuat dari besi." (Muttafaq 
alaih). 



Kado Pernikahan 79 



Dalam sebuah hadis yang diriwayatkan oleh Imam Abu Daud, Rasulullah 
shallallahu 'alaihi wasallam bersabda, "Barangsiapa yang membayar dengan satu 
dirham, maka ia telah sah nikahnya. " 

Menurut hadis ini, satu dirham saja telah mencukupi untuk menjadi mahar bagi 
sebuah pernikahan yang sah. Satu dirham telah mencukupi. Rasulullah Saw. juga 
bersabda, "Mahar yang paling baik adalah mahar yang paling sederhana. " (HR An- 
Nasa'i). 

Sementara, Imam Ahmad meriwayatkan sebuah hadis berkenaan dengan 
keberuntungan wanita dan mahar pernikahannya. Rasulullah Saw., dalam hadis itu, 
bersabda, 

"Sesungguhnya termasuk keberuntungan perempuan adalah mudah lamarannya, 
ringan maskawinnya, dan subur rahimnya. " (HR Ahmad). 

Dari hadis-hadis ini, kita memperoleh gambaran tentang kesederhanaan mahar. 
Sebuah cincin besi kalau memang tidak memungkinkan untuk memberi yang lebih, 
sudah cukup untuk menjadi maskawin yang layak bagi sebuah pernikahan Island. 
Dalam riwayat lain, kita menjumpai kisah wanita Fuzarah menikah dengan 
memperoleh mahar berupa sepasang terompah. Lalu Rasulullah Saw. menanyai 
kerelaan wanita itu, "Apakah kamu mau menerima pernikahanmu dengan mahar 
sepasang terompah?" 

Ia menjawab, "Ya saya terima." 

Kemudian Rasulullah menyetujui pernikahan itu. Demikian hadis yang 
diriwayatkan oleh Abu Daud dan Tirmidzi dari Amir bin Rabi'ah. 



Memberatkan mahar 

dapat membuat pernikahan kehilangan barakahnya. 

Istri mendapati rumahtangganya penuh kegersangan. 

Sedang suami merasakan kehampaan 

ketika berada di rumah. 



Harta yang sedikit saja, telah layak untuk menjadi mahar meskipun cuma satu 
dirham. Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah setelah mengemukakan hadis-hadis yang 
berkenaan dengan bimbingan Rasulullah shallallahu 'alaihi wasallam tentang mahar, 
mengatakan: 

"Hadis-hadis itu mengandung ajaran bahwa mahar tidak ditetapkan batas 
minimalnya; segenggam gandum, sebuah cincin besi, dan sepasang terompah pun 



Kado Pernikahan 80 



dapat dijadikan sebagai mahar dan sah pernikahannya. Hadis-hadis itu juga 
mengandung ajaran bahwa berlebihan dalam mahar makruh hukumnya dalam 
pernikahan dan mengurangi barakah perkawinan." 

Jika satu genggam tepung telah mencukupi sebagai mahar, kita menemukan 
'Abdurrahman bin 'Auf memberi mahar satu nawat emas ketika menikah. Satu nawat, 
kata Shaleh bin Ghanim As-Sadlan, bagi penduduk Madinah adalah seperempat dinar. 

Menurut riwayat, Sayyidina Ali karamallahu wajhahu pernah mengatakan, 
"Sungguh, aku benci kepada maskawin yang kurang dari sepuluh dirham. Hal ini 
karena jangan sampai menyerupai maskawin pelacur. " 

Berapa besar mahar yang diberikan oleh Rasulullah kepada istri-istrinya? Abu 
Salamah r.a. menceritakan hadis berikut: 

Aku telah berkata kepada Sid 'Aisyah r.a. "Berapakah maskawin yang telah 
dibayar oleh Rasulullah Saw.?" 

la menjawab, "Maskawin yang diberikannya kepada istri-istrinya adalah dua 
belas uqiyah dan satu nasy." la bertanya, "Tahukah kamu berapakah satu nasy itu?" 

Aku menjawab, "Tidak. " 

la berkata, "Setengah uqiyah, jumlah semuanya seharga lima ratus dirham." 
(HR Muslim, Abu Daud dan An-Nasa'i). 

Berapakah satu uqiyah itu? Syaikh Mansur Ali Nashif menceritakan, satu uqiyah 
sama dengan empat puluh dirham. Sehingga 12 uqiyah ditambah satu nasy, total 
berjumlah 500 dirham. 500 dirham senilai seperempat dinar, setara dengan nilai 
mahar Abdurrahman bin Auf. 

Menurut riwayat, Rasulullah Saw. tidak pernah memberikan mahar melebihi 
12,5 uqiyah. Hanya Ummu Habibah yang mendapat mahar lebih dari 12,5 uqiyah, 
karena Raja Najasyi yang membayar maharnya, bukan Rasulullah Saw. sendiri. 

Ummu Habibah menceritakan bahwa, dahulu ia menjadi istri Ubaidillah ibnu 
Jahsy. Lalu Ubaidillah mati di negeri Habasyah. Kemudian Raja Najasyi 
mengawinkannya dengan Nabi Saw. dan membayarkan maharnya sebanyak empat 
ribu dirham. Setelah itu Raja Najasyi mengirimkannya (Ummu Habibah) kepada 
Rasulullah Saw. dengan dikawal oleh Syuhrabil ibnu Hasanah. (HR Abu Daud, An- 
Nasa'i dan Ahmad). 

Baik mahar Rasulullah Saw. maupun mahar Abdurrahman bin Auf, nilainya 
mencapai 500 dirham. Sebuah jumlah yang tidak terlalu besar, juga tidak terlalu kecil. 
Meskipun demikian, ada peristiwa yang dapat kita renungkan, ketika seorang sahabat 
memberikan mahar kepada istrinya. 

Dari Abu Hurairah radhiyallahu 'anhu bahwa, seorang laki-laki datang dan 
berkata kepada Nabi Saw., "Aku telah menikahi seorang wanita Anshar." 

Lalu Rasulullah shallallahu 'alaihi wasallam bersabda, "Sudahkah kamu 
melihatnya? Sebab pada mata para wanita Anshar terdapat sesuatu." 



Kado Pernikahan 81 



Dia menjawab, "Sudah, aku telah melihatnya." 

Rasulullah kemudian berkata, "Berapa mahar pernikahanmu?" 

Dia menjawab, "Empat uqiyah." 

Rasulullah kemudian berkata, "Empat uqiyah? Seolah kamu mengukir perak 
pada permukaan gunung ini. Kami tidak mempunyai sesuatu yang bisa kami berikan 
kepadamu, akan tetapi mudah-mudahan kami dapat mengutus rombongan 
bersamamu yang dapat memberi bantuan." Lalu Rasulullah pun mengirim utusan 
kepada Bani 'Abs untuk pergi bersama laki-laki itu. (HR Muslim, shahih). 

Apa maksud hadis ini? Kita dengarkan penjelasan Imam An-Nawawi dalam 
Syarh Shahih Muslim: 

"Ungkapan ini," kata Imam An-Nawawi, "memberi makna makruh memberi 
mahar melebihi kemampuan yang dimiliki suami pada saat pernikahan." 

Jadi, berapa ukuran mahar yang sesuai dan layak? Tidak bisa kita menentukan 
secara kuantitatif. Kita hanya bisa mengambil pelajaran agar mahar tidak terlalu kecil, 
juga tidak terlalu besar. 

Berapa ukuran mahar yang disebut terlalu besar? 

Pertama, apabila mahar yang diberikan melebihi kemampuan yang dimiliki 
suami, seperti dalam kasus pemberian mahar empat uqiyah atau senilai 160 dirham, 
meskipun Rasulullah Saw. sendiri maupun Abdurrahman bin Auf memberikan 
mahar kepada istrinya sebesar 12,5 uqiyah atau senilai 500 dirham. 

Kedua, mahar yang diberikan berlebihan dibanding apa yang biasa berlaku dalam 
masyarakat. Sekalipun suami mampu memberikan mahar melebihi mitsil (mahar yang 
biasa berlaku dalam masyarakat), ada baiknya untuk menahan diri. Kelak, ia bisa 
memberikannya sebagai hadiah kepada istrinya. Ini akan menambah kecintaan istri. 

Sementara bermewah-mewah dalam mahar, sehingga masyarakat 
membicarakannya, saya khawatir bisa membawa madharat. Awal tradisi adalah 
peristiwa-peristiwa semacam ini. Kalau tradisi ini menjadikan orang-orang di 
kemudian hari berpengharapan lebih, sementara para pemudanya menjadi takut 
menikah, apakah yang demikian tidak termasuk sunnah-sayyi'ah (kebiasaan bam 
yang buruk)? Wallahu A'lam bishawab. 



Tetapi, apakah himbauan agar mahar tidak melebihi apa yang biasa berlaku 
dalam masyarakat tidak bertentangan dengan kisah Umar? Padahal Umar bin 
Khaththab telah mengakui kekhilafannya. 

Ketika itu, Umar bin Khaththab melarang memberi mahar 40 mata uang perak. 
Barangsiapa yang melebihi itu, maka kelebihannya masuk Baitul-Mal. Kemudian 



Kado Pernikahan 82 



seorang wanita membantah ucapan Umar bin Khaththab sambil menyebutkan ayat 20 
surat An-Nisa'. Setelah mendengar teguran itu, Umar berkata, "Wanita ini benar, 
Umar salah." 

Mengenai kisah Umar bin Khaththab ini, marilah kita dengar penjelasan dari 
Shaleh bin Ghanim As-Sadlan. Meskipun begitu populernya kisah ini, kata Shaleh bin 
Ghanim, tetapi di sana banyak jalan cerita yang menimbulkan keraguan. Apalagi 
munculnya kisah ini jauh setelah masa Umar dan tidak ditemukan di berbagai kitab 
yang dapat dijadikan sumber yang kuat. Banyak ulama dan ahli hadis yang tidak 
memakai kisah ini sebagai dalil dalam masalah mahar yang berlebihan. Mereka 
merasa cukup dengan petunjuk Nabi shallallahu 'alaihi wasallam dalam masalah 
mahar. Dan Abu Bakar bin Arabi menegaskan dalam kitab Ahkam Al Qur'an bahwa 
riwayat yang masyhur dari Umar adalah yang tidak bertentangan dengan masalah 
wanita. 

Shaleh bin Ghanim lebih lanjut menjelaskan, sebagian ahli hadis menyebutkan 
beberapa riwayat yang membantah adanya interupsi seorang wanita dengan ayat dan 
sikap menerima yang ditunjukkan oleh Umar. Bahkan sebagian di antara mereka 
mengajukan dalil tambahan yang menolak interupsi wanita itu terhadap Umar. 



Akhirnya, sebaiknya mahar diberikan atas kerelaan kedua belah pihak. Kerelaan 
istri dibutuhkan terutama ketika mahar yang diberikan jauh lebih kecil daripada yang 
biasa dan layak berlaku, seperti kasus mahar sepasang terompah bagi wanita dari 
kalangan Fuzarah. Kerelaan suami untuk memenuhi perintah Allah Swt. dalam surat 
An-Nisa' ayat 4: 

Berikanlah maskawin (mahar) kepada wanita-wanita (yang kalian nikahi) 
sebagai pemberian dengan penuh kerelaan. Kemudian jika mereka menyerahkan 
kepada kalian sebagian dari maskawin itu dengan senang had, maka makanlah 
(ambillah) pemberian itu (sebagai makanan) yang sedap lagi baik akibatnya. (QS An- 
Nisa' [04]: 4). 

Maskawin diberikan penuh kerelaan. Wanita menerimanya penuh kerelaan. 
Apalagi masa-masa mendekati akad nikah, sangat sensitif. Tepatlah yang dikatakan 
oleh Ummul Mukminin Aisyah r.a. Kata beliau, "Pernikahan itu sangat sensitif dan 
tergantung kepada pribadi masing-masing untuk mendapatkan kemuliaannya. " 



Berlebihan Menuntut Mahar 

"Seorang wanita yang penuh barakah dan mendapat anugerah Allah," kata 
Rasulullah Saw., "adalah yang maharnya murah, mudah menikahinya, dan akhlaknya 
baik. Namun sebaliknya, wanita yang celaka adalah yang mahal maharnya, sulit 
menikahinya, dan buruk akhlaknya. " 



Kado Pernikahan 83 



Banyak ulama memperingatkan agar kita tidak berlebihan dalam mahar. Ada 
berbagai madharat dan bahkan mafsadat (kerusakan) yang bisa timbul jika urusan 
mahar berlebih-lebihan. Apalagi, jika ketentuan besarnya mahar tidak lagi menjadi 
urusan wanita yang akan dinikahi dengan laki-laki yang akan menjadi suaminya. 
Misalnya, keluarga bermaksud ikut memperoleh bagian dari mahar yang diterima 
oleh anak gadisnya, sehingga mereka memberatkan mahar anaknya. Padahal mahar 
merupakan hak penuh wanita yang menikah. la yang memiliki mahar itu dan baginya 
mahar yang dibayarkan suaminya. Bukan bagi keluarga maupun orangtuanya. 

Memberatkan mahar dapat membuat pernikahan menjadi kehilangan 
barakahnya. Istri mendapati rumahtangganya penuh kegersangan. Sedang suami 
merasakan kehampaan ketika berada di rumah. Melihat istri tidak membuatnya 
bertambah sayang. Rumah tidak terasa lapang, meskipun secara fisik tampak luas dan 
besar. 

Di sinilah kita bisa mengingat ulasan Syaikh Yusuf Qardhawi dalam buku 
Fatwa-fatwa Mutakhir (Fatawa Mu'ashirah). Ketika seorang pemuda bertanya 
mengenai beratnya maskawin yang harus dibayarkan, Syaikh Yusuf Qardhawi 
menutup penjelasannya dengan satu peringatan tajam. la berkata, "Kepada segenap 
kaum muslimin saya berseru, demi Allah, kita diharamkan merintangi perkawinan 
dengan car a demikian itu. " 

Apa yang terjadi jika mahar sudah berlebihan? Wallahu A'lam. Sepanjang yang 
saya ketahui, setidaknya ada dua lingkup madharat dan bahkan mafsadat (kerusakan) 
yang bisa timbul akibat mahar yang berlebih-lebihan. Pertama, madharat dan 
mafsadat bagi istri. Ini bisa terbawa dalam keluarga yang mereka bangun kelak. 
Kedua, mahar berlebih bisa mempengaruhi sistem pernikahan masyarakat. 
Selanjutnya, ini membentuk persepsi sosial tentang status sosial, stratifikasi sosial, 
pola interaksi dan rasa aman kolektif masyarakat, serta prasangka sosial (social 
prejudice). 

Mengenai yang disebut terakhir, bukan tempatnya untuk dibahas di sini. 
Sekarang kita cukupkan pembahasan mengenai madharat mahar yang berlebihan bagi 
istri dan keluarga yang akan mereka jalani. 

Sayyidina Ali karamallahu wajhahu pernah mengingatkan, "Jangan berlebih- 
lebihan dengan mahar wanita, sebab hal itu akan menyebabkan permusuhan." 

Masalah ini juga pernah diingatkan oleh Sayyidina Umar bin Khaththab. Abu Al- 
Ajfa As-Sulami mengatakan, "Aku mendengar Umar bin Khaththab radhiyallahu 
'anhu berkata, 'Jangan berlebihan dalam mahar wanita. Sebab seandainya mahar 
berlebihan itu merupakan hal yang mulia dan bagian dari taqwa di sisi Allah, 
Rasulullah shallallahu 'alaihi wasallam adalah orang yang paling berhak 
melakukannya. Tetapi Rasulullah tidak memberi mahar istri-istrinya dan tidak pula 
putri-putrinya menikah dengan mahar lebih dari dua belas uqiyah. 

'Seseorang berlebihan dalam memberi mahar kepada istrinya sehingga dapat 
menimbulkan permusuhan dalam dirinya kepada istrinya itu dan mudah baginya 



Kado Pernikahan 84 



berkata: aku telah mengeluarkan biaya mahal untuk kamu dalam ikatan keluarga 
ini'" (Shahih At-Tirmidzi, An-Nasa'i). 

Saya merasa masih terhalang untuk menjelaskan masalah ini. Insya-Allah, saya 
akan menjelaskannya di kesempatan yang lain. Saat ini, saya ingin mengutarakan 
penjelasan singkat mengenai hikmah di balik urusan mahar ini. 

Ketika pernikahan berlangsung melalui proses sederhana dan mahar yang ringan, 
insya-Allah yang tumbuh dalam hati suami adalah kasih-sayang dan penerimaan. 
Sedang pada wanita adalah ridha dan kesetiaan. Ketika suami membayarkan mahar 
yang ringan karena yang dikehendaki istri bukanlah besarnya mahar, suami justru 
merasa masih belum banyak berbuat untuk istrinya. la perlu menjaga kepercayaan 
istri yang diberikan kepadanya. Insya-Allah, ia akan merawat kerelaan istrinya 
dengan menyuburkan kasih-sayang, penghormatan, dan kepercayaan. 

Pada mahar yang ringan, ada kepercayaan tentang ketulusan cinta istri. Ada 
kepercayaan tentang kesediaan istri untuk berjuang bersama-sama. Ketika Ummu 
Sulaim mengatakan tidak meminta apa-apa kecuali keislaman Abu Thalhah, yang 
terkesan bukanlah keinginan calon istri untuk kepentingan dirinya sendiri. Ada 
sesuatu yang lebih besar dari itu: misi. Misi keselamatan bagi keduanya di dunia dan 
akhirat. Misi mengibarkan keharuman bendera agama. 

Alhasil, di balik ringannya mahar ada kekayaan jiwa. Inilah kekayaan yang 
menenteramkan jiwa. 

Khath Arab 



Dari Abu Hurairah r.a. berkata, Rasulullah Saw. bersabda, "Bukanlah kekayaan 
itu dengan banyaknya harta, tetapi kekayaan adalah kaya akan jiwa. " (Muttafaqun 
'alaihi). 

Sebaliknya, ketika mahar berlebihan, suami merasa telah memberi ikatan. Ia 
telah banyak berbuat untuk mencapai ikatan pernikahan. Sehingga ia tidak begitu 
perlu untuk membina ikatan lagi. Sekarang, istrilah yang hams banyak berbuat untuk 
membuat suasana rumahtangga seperti yang ia kehendaki. Istri hams memahami 
tuntutan-tuntutan suami yang sayangnya sering tidak dikemukakan secara lisan. 
Bukankah istri "seharusnya sudah mengerti apa tugasnya"? 

Alhasil, pernikahan demikian tidak diikat dengan ikatan jalinan perasaan (al- 
'athifah). Pernikahan semacam ini diikat dengan mahar. Ketundukan istri pada suami 
bukan karena semakin dalamnya kecintaan, melainkan karena besarnya kekuasaan 
dan wewenang suami. Atau, semata-mata karena syari'at memerintahkan kepatuhan. 

Kepatuhan yang pertama bisa semakin menyuburkan jalinan perasaan (al- 
'athifah) istri maupun suami. Sehingga hubungan hatin mereka semakin dekat 
sebagaimana Abdurrahman bin Abu Bakar dan Atikah binti Amr. Sedang yang kedua 

Kado Pernikahan 85 



bisa semakin menjauhkan keduanya dari perasaan saling merindukan dan kasih 
sayang. Ikatan mereka bukan lagi al-'athifah (jalinan perasaan), melainkan se- 
rangkaian kewajiban untuk memenuhi tanggung jawab hukum dan sosial. 

Wallahu A'lam bishawab wastaghfirullahal 'adzim. 

Biarlah Rasulullah yang Menjadi Wali 

Hari ini, ketika Anda sedang mempertimbangkan mengenai mahar dari suamimu, 
marilah kita mendengarkan nasehat Rasulullah Saw. Dalam sebuah khotbahnya, 
Rasulullah menjanjikan, 

Jangan mempermahal nilai maskawin. Sesungguhnya kalau laki-laki itu mulia di 
dunia dan takwa di sisi Allah, maka Rasulullah sendiri yang akan menjadi wali 
pernikahannya. (HR Ash-habus Sunan). 

Kalau Rasulullah menjadi wali pernikahan, Allah akan melimpahkan barakah- 
Nya. Mudah-mudahan pernikahan itu penuh barakah sampai ke anak-cucu. Mudah- 
mudahan dari pernikahan itu lahir anak-anak yang memberi bobot kepada bumi 
dengan kalimat laa ilaha illaLlah. 

Rasulullah Saw. bersabda, "Jangan mempersulit wanita-wanita yang dalam 
perwalianmu dengan mahar yang tinggi. Mudahkanlah, niscaya akan kamu dapati 
barakahnya. Karena dengan meringankan mahar mereka dan memberi jalan mudah 
untuk pernikahannya akan memperindah akhlak wanita itu. Namun sebaliknya, adalah 
kemalangan yang akan menimpa wanita (yang dalam perwalian)mu jika kamu 
memberatkan maharnya dan mempersulit pernikahannya dan itu dapat menyebabkan 
akhlaknya menjadi buruk." 



Peringatan Penting 

Setiap yang berlebihan adalah ketidakwajaran. Setiap ketidakwajaran bisa 
mendatangkan keburukan (madharat) dan kerusakan (mafsadat). Mahar yang 
berlebihan bisa menimbulkan permusuhan. Permusuhan antara suami dan istri 
maupun permusuhan antar keluarga. Tetapi mahar yang terlalu sedikit bisa 
menyebabkan wanita merasa tidak dihormati dan dihargai. Sehingga ia tidak merasa 
hormat kepada suami. 

Karena itu, mudah-mudahan kita bisa mencapai kemaslahatan dalam urusan 
mahar ini. Seperti wanita dari kaum Fuzarah, Anda bisa menanyakan kerelaannya jika 
Anda hendak memberikan mahar sederhana. Jika suku calon istri berbeda, 
menanyakan kerelaannya juga dimaksudkan agar istri tidak merasa kurang dihargai. 
Barangkali mahar dari Anda di luar kelaziman masyarakat setempat. 

Wallahul Musta'an. 



Kado Pernikahan 86 



Jalinan Perasaan yang Barakah 

Suatu ketika Rasulullah Saw. bersabda, "Bilamana seorang wanita 
menyedekahkan maharnya kepada suaminya sebelum si suami menggaulinya, maka 
Allah menulis (kebaikan) baginya untuk setiap satu dinar dengan pahala 
membebaskan budak." 

Kemudian sahabat bertanya kepada Rasulullah, "Lalu bagaimana jika hal itu 
diberikan setelah berhubungan?" 

Beliau menjawab, 

KhatArab 



"Hal itu termasuk kecintaan (mawaddah) dan keharmonisan. " 

Menyedekahkan mahar kepada suami setelah merasakan hubungan intim, insya- 
Allah akan menumbuhkan cinta dan keharmonisan. Mereka merasakan suasana 
rumahtangga yang diliputi oleh kerinduan dan kehangatan cinta-kasih. Bagi mereka 
sakinah (ketenteraman), mawaddah dan rahmah. Syaratnya, istri menyedekahkan 
dengan senang hati. 

Dalam kitab suci Al Qur'an Allah Swt mengabarkan masalah maskawin 
(shadaq), antara lain: 

Berikanlah maskawin (mahar) kepada wanita-wanita (yang kalian nikahi) 
sebagai pemberian dengan penuh kerelaan. Kemudian jika mereka menyerahkan 
kepada kalian sebagian dari maskawin itu dengan senang hati, maka makanlah 
(ambillah) pemberian itu (sebagai makanan) yang sedap lagi baik akibatnya. (QS An- 
Nisa' [04]: 4). 

Jika Anda ingin menyerahkan sebagian mahar Anda kepada suami dengan 
senang hati dan penuh kerelaan, sampaikanlah dengan cara yang sebaik-baiknya. 
Sampaikan dengan perkataan yang menyejukkan dan lemah lembut, sehingga tidak 
membuat suami merasa pemberiannya kurang berarti. Ingatlah perkataan Ummu 
Sulaim kepada Abu Thalhah ketika hendak menikahinya. Mudah-mudahan mahar 
yang Anda sedekahkan kepada suami dapat menjadi pemberian yang sedap lagi baik 
akibatnya. Mudah-mudahan Allah melimpahkan kebarakahan yang berlimpah. 



Tuntutan psikis yang tinggi 

menjadikan apa yang dipandang selalu kurang. 

Kalau Anda memakai kacamata gelap, 

matahari yang terang pun kelihatan redup! 



Kado Pernikahan 87 



Peringatan bagi Suami 

Allah dan Rasul-Nya membolehkan wanita menyerahkan maharnya kepada 
suami dengan penuh kerelaan. Di dalamnya, insya-Allah akan didapatkan keindahan 
dan akibat yang baik. 

Tetapi, ini tidak bisa menjadi alasan bagi suami untuk mendesak istri agar 
menyerahkan mahar yang telah dibayarkan. Tidak. Sama sekali tidak bisa. Sebab, 
syarat penyerahan mahar adalah kerelaan dengan senang had. Bisa jadi istri 
menyerahkan mahar yang telah diterima karena desakan suami, tetapi ia masih 
berharap akan memperoleh kembali sekalipun ia tidak mengatakan. Yang demikian 
ini termasuk beratnya hati. Bukan kerelaan. Bukan tindakan dengan senang hati. 

Istri yang menyerahkan dengan senang hati, bisa jadi mempunyai harapan akan 
mempunyai perhiasan. Tetapi bentuk pengharapannya berbeda. Ia mengharap karena 
ada rasa yakin. Kalau suami dilapangkan rezekinya, ia akan dengan senang hati 
memberikan perhiasan seperti yang dikehendaki. 

Jadi, jangan sekali-kali mendesak istri untuk menyerahkan maharnya sebagai 
pemberian kepada suami. Ingatlah peringatan Rasulullah Saw. yang disampaikan di 
hari-hari terakhir menjelang wafatnya. 

Kata Rasulullah, 

"Barangsiapa menikahi seorang perempuan dengan harta yang halal, tetapi 
menginginkan kemegahan dan kesombongan, Allah tidak akan memberinya bekal 
kecuali kehinaan dan kerendahan. Sesuai dengan kadar kesenangannya, Allah akan 
menyuruhnya berdiri di tepian jahannam dan kemudian jatuh ke dalamnya sejauh 
tujuh puluh kharif (ukuran panjang). Siapa yang merampas mahar istrinya (atau tidak 
membayarnya) di sisi Allah ia menjadi pezina. Allah akan berkata kepadanya di hari 
kiamat, "Aku menikahkan kamu kepada hamba-Ku dengan perjanjian-Ku. Engkau 
tidak memenuhi perjanjian itu." Allah akan menagih hak istrinya dan bila ia tidak 
sanggup membayar dengan seluruh kebaikannya, ia dilemparkan ke neraka." 

Betapa sedikit perolehannya. Betapa pedihnya neraka. Tak ada kesempatan untuk 
bertemu dan melihat keramahan Rasulullah di yaumil-mahsyar bagi mereka yang 
merampas mahar istrinya. Na'udzubillahi min dzalik. Semoga kita terhindar dari hal- 
hal yang demikian. 

Rasulullah Saw. mengingatkan, 

KhatArab 



Siapa saja laki-laki mengawini seorang wanita dengan mahar sedikit atau 
banyak, tetapi di dalam hatinya bermaksud tidak akan menunaikan apa yang menjadi 
haknya itu kepadanya, berarti ia mengecohnya. Bila ia mati sebelum menunaikan hak 
perempuan itu, maka kelak pada hari kiamat ia akan bertemu dengan Allah sebagai 
orang yang berzina. (HR Thabrani). 



Kado Pernikahan 88 



Seorang suami terlarang mencari-cari alasan untuk menyudutkan istrinya 
sehingga ia mendapat kesempatan untuk tidak memberi maskawin. Suami juga tidak 
boleh menarik kembali maharnya dengan alasan apapun. Istri boleh menyedekahkan 
sebagian maharnya kepada suami. Meskipun demikian, itu hams merupakan 
pemberian yang penuh kerelaan dan senang hati. Memberi dengan penuh kerelaan. 
Bukan atas desakan-desakan suami yang dapat menyebabkan istri terbebani secara 
psikis, karena dalam hati ia merasa tidak rela. 

Ini tidak boleh terjadi. Ini justru bisa menjadikan istri tidak hormat pada suami. 
Sekaligus merupakan bibit nusyuz (pembangkangan) istri kelak di kemudian hari. 
Alhasil, keluarga jauh dari barakah dan sakinah. Na'udzubillahi min dzalik. 

Sekali lagi, suami tidak boleh menimbulkan situasi yang membuat istrinya 
merasa sungkan atau tidak enak kalau tidak memberikan maharnya. Mari kita 
perhatikan nasehat Abdul Hamid Kisyik, ".... Dengan kata lain berikanlah mahar 
kepada wanita yang telah kamu pilih sebagai pemberian penuh kerelaan tanpa 
tendensi dan pamrih. Kemudian jika mereka memberikan sebagian dari mahar itu 
kepadamu setelah mereka miliki tanpa paksaan sedikit pun ataupun merasa malu dan 
tertipu maka terima dan ambillah itu sebagai anugerah bukan dianggap sebagai suatu 
hal yang menyedihkan atau suatu kesalahan. 

"Apabila seorang istri memberikan hartanya kepada suaminya karena merasa 
sungkan, takut atau terpaksa maka tidak halal bagi suami untuk mengambilnya, 
firman Allah Swt.: Dan jika kamu ingin mengganti istrimu dengan istri yang lain 
sedang kamu telah memberikan kepada seseorang di antara mereka harta yang 
banyak, maka janganlah kamu mengambil kembali dari padanya sedikit pun. Apakah 
kamu akan mengambilnya kembali dengan tuduhan yang dusta dan dengan 
menanggung dosayang nyata? (QS An-Nisa':20). 

Bagaimana kamu akan dapat mengambilnya kembali padahal kamu telah 
menggaulinya sebagai suami-istri. Dan mereka (istri-istrimu) telah mengambil 
darimu per janjian yang kuat (mitsaqan ghalizha). (QS An-Nisa': 21)." 

Mahar adalah hadiah. Sedangkan hadiah dapat menumbuhkan dan menguatkan 
perasaan sayang dan cinta-kasih, seperti yang disinyalir oleh sebuah hadis Rasulullah 
Saw., "Berikanlah hadiah, itu akan menumbuhkan dan memperkuat rasa cinta. " 

Hak Atas Mahar 

Sekalipun pembahasan ini kurang relevan, tapi saya hams membicarakannya 
agar tidak terjadi kekeliruan dalam memahami pembicaraan saya sebelumnya. Di 
awal sub bab Berlebihan Menuntut Mahar saya telah mengatakan, "Padahal mahar 
merupakan hak penuh wanita yang menikah. Ia yang memiliki mahar itu dan baginya 
mahar yang dibayarkan suaminya. Bukan bagi keluarga maupun orangtuanya." 

Maksud pembicaraan ini, ketika berlangsung pernikahan wanitalah yang berhak 
atas mahar itu, termasuk kerelaan atas sedikitnya banyaknya jumlah mahar yang 



Kado Pernikahan 89 



diterima. Hak ini ada pada wanita yang akan menikah dan baginya mahar tersebut. 
Bukan keluarganya. 

Tetapi setelah menjadi hak penuh wanita, ia boleh memberikan kepada sebagian 
keluarganya. Atau, ia menyimpan sendiri. 

Mudah-mudahan pembicaraan singkat ini memberi kejelasan, sehingga tidak ada 
jalan bagi mereka yang ingin memberat-beratkan mahar melalui anak gadisnya. 

Mari kita ingat peringatan 'Abdul Hamid Kisyik, seorang ulama Mesir yang 
memiliki pena tajam. Beliau berkata, "Jika mahar dibuat mahal, akhirnya 
menyebabkan kerusakan dan keresahan di muka bumi. Hal ini tidak lagi maslahat 
untuk ummat. Karena itu, wanita yang paling sedikit maharnya justru memiliki 
keagungan dan akan mendapat kebarakahan yang amat besar." 



MEMPERSULIT PROSES PERNIKAHAN 

"Pernikahan itu sangat sensitif," kata Ummul Mukminin Aisyah r.a., "dan 
tergantung kepada pribadi masing-masing untuk mendapatkan kemuliaannya. " 

Pernikahan itu sangat sensitif. Pada saat itu seseorang menjadi peka, lebih peka 
dari sebelumnya. Boleh jadi ia menjadi lebih peka terhadap kebajikan-kebajikan dan 
akhlak mulia. Boleh jadi ia justru menjadi peka terhadap kekurangan-kekurangan 
orang lain sekalipun sedikit, sedangkan kebaikannya yang banyak tidak nampak di 
mata. 

Pernikahan itu sangat sensitif. Kalau sebuah pernikahan mengalami keretakan 
dan kegersangan, yang merasakan panas serta gerahnya tidak hanya suami dan istri. 
Sanak-kerabat pun bisa ikut merasakan. Pernikahan itu sangat sensitif. Kalau masing- 
masing pribadi berusaha untuk saling menyelami dan menguatkan jalinan perasaan 
(al-athifah) untuk kebaikan bersama, guncangan-guncangan besar pun insya-Allah 
tidak menggoyahkan. Apalagi guncangan kecil, baik dari tetangga maupun keluarga. 

Pernikahan itu sangat sensitif. Kalau masing-masing berusaha untuk 
mendapatkan kemuliaan —bukan dimuliakan— insya-Allah mereka akan meraih 
rumahtangga yang barakah, sakinah (menenteramkan jiwa) mawaddah wa rahmah 
(diliputi oleh rasa cinta dan kasih-sayang). 

Pernikahan itu sangat sensitif. Segala jalan yang menyebabkan munculnya 
keraguan dan kebimbangan mengenai akhlak maupun fisiknya, perlu dijauhkan. 
Setiap pintu yang bisa membukakan penyesalan perlu ditutup, sedangkan pintu yang 
mendatangkan kemantapan dan terhapusnya jalan penyesalan sebaiknya dibuka lebar. 
Sederhana dalam proses dan sederhana dalam pelaksanaan merupakan jalan besar 
menuju keluarga yang barakah, sakinah, mawaddah wa rahmah. 

Sementara itu, mempersulit proses pernikahan dapat membuka pintu-pintu 
madharat. Mempersulit proses pernikahan melapangkan jalan fitnah dan mafsadat 
(kerusakan) masyarakat. Tetapi yang ingin saya bahas di sini adalah madharat bagi 
suami-istri yang akan menikah. 



Kado Pernikahan 90 



Rasulullah bersabda, "Seorang wanita yang penuh barakah dan mendapat 
anugerah Allah adalah yang maharnya murah, mudah menikahinya, dan akhlaknya 
baik. Namun sebaliknya, wanita yang celaka adalah yang mahal maharnya, sulit 
menikahinya, dan buruk akhlaknya. " 

Ada beberapa madharat yang bisa muncul akibat proses pernikahan yang 
dipersulit: 

Pertama, 

Menyebabkan Pembandingan 

Sulitnya menempuh proses pernikahan, dapat menyebabkan orang melakukan 
pembandingan. la membandingkan proses yang ia jalani. Bisa juga membandingkan 
orang yang dikehendaki. 

Adakalanya, orang membandingkan dengan proses yang ditempuh oleh orang 
lain. Pembandingan menyebabkan munculnya penilaian. Sebagian dari penilaian 
masih berada dalam kebenaran, akan tetapi sebagian lagi dapat menjatuhkan kepada 
prasangka dan dosa. Ia menilai iktikad calon teman hidupnya maupun keluarganya. 

Adakalanya, orang membandingkan calon istrinya dengan orang lain. 
Pembandingnya bisa jadi memang benar-benar ada, bisa jadi imajinatif. Ia tidak 
membandingkan calon istrinya dengan seseorang, tetapi membandingkan dengan apa 
yang diangan-angankannya di waktu dulu. Sumber pembandingan bisa jadi cerita 
orang, bisa juga buku-buku tentang nikah. 

Mungkin ia membandingkan calonnya dalam aspek psikis. Misalnya, keramahan 
dan kelembutannya. Mungkin juga ia membandingkan aspek fisik si calon dengan 
orang lain, sehingga ia menjadi kurang lega dan mantap dibanding sebelumnya. 
Padahal, ketika sudah menikah saja seorang istri perlu menjauhkan suami dari 
membanding-bandingkan kecantikan istri dengan orang lain. Sebab ini dapat 
membuka jalan ketidakpuasan dan penyimpangan. 

Ibnu Mas'ud r.a. mengatakan bahwa Rasulullah Saw. bersabda, 

KhatArab 



Seorang wanita tidak boleh bergaul dengan wanita lain, kemudian ia ceritakan 
kepada suaminya keadaan wanita itu, sehingga suaminya seolah-olah melihat wanita 
tersebut. " (HR Bukhari & Muslim). 



Kedua, 

Menimbulkan Keraguan 

Ketika Mughirah bin Syu'bah r.a. akan meminang seorang wanita, begitu An- 
Nasa'i menceritakan dalam hadisnya, Rasulullah bertanya, "Sudahkah kamu melihat 
wanita itu?" 



Kado Pernikahan 91 



Kemudian Mughirah menjawab, "Belum." 

Rasulullah kemudian berkata, "Lihatlah wanita itu, karena akan mengurangi 
penyesalan antara kedua belah pihak. Yakni memberi kemungkinan tumbuhnya 
keserasian, keselarasan, dan kebersamaan antara keduanya." 

Al-Amasy berkata, "Setiap perkawinan yang dilangsungkan tanpa saling melihat 
akan menyebabkan kesusahan dan kesedihan." 

Melihat wanita yang akan dinikahi dapat menumbuhkan kemantapan. la lebih 
yakin kepada satu pilihan. Mudah-mudahan mereka akan memperoleh keserasian dan 
keselarasan setelah menikah. 

Ketika proses pernikahan dipersulit, orang dapat membanding-bandingkan. Ini 
membuka jalan ketidakpuasan dan ketidakrelaan. 

Proses pernikahan yang dipersulit juga dapat mengakibatkan orang menjadi tidak 
mantap melangkah, sekurang-kurangnya menjadi ragu. Padahal kemantapan terhadap 
pilihan sangat diperlukan agar tercapai keselarasan, keserasian dan kebersamaan 
antara keduanya. Demi mencapai kemantapan agar tidak mengangankan yang lain, 
orang boleh melihat calonnya. 

Mari kita lihat kembali kisah Mughirah bin Syu'bah r.a. melalui jalur lain: 

Ketika Mughirah bin Syu'bah berkeinginan untuk menikahi seorang wanita, Nabi 
Saw. bersabda kepadanya, "Pergilah untuk melihat wanita itu, karena dengan 
melihat itu akan member ikan jaminan bagi kelangsungan hubunganmu berdua". Dia 
melaksanakannya, lalu menikahinya. Di kemudian hari ia menceritakan tentang 
kerukunan dirinya dengan wanita tersebut. (HR Ibnu Majah, An-Nasa'i dan At- 
Tirmidzi). 

Kalau orang merasakan keraguan, barakah pernikahan bisa berkurang. 
Na'udzubillahi min dzalik. 



Ketiga, 

Melemahkan Kesediaan untuk Berjuang Bersama 

Proses pernikahan yang dipersulit bisa melemahkan kesediaan untuk berjuang 
bersama-sama. Kalau semula keluarga dibayangkan sebagi perahu yang perlu dikayuh 
bersama-sama, sulitnya proses pernikahan dapat menyebabkan pikiran berubah. Ia 
telah membayar proses pernikahan dengan kesulitan. Setelah akad nikah tercapai, 
tibalah saatnya untuk menjadi penumpang saja di perahu itu. Tidak mengayuhnya 
bersama-sama. 

Keluarga yang demikian ini akan timpang. Apalagi kalau masing-masing merasa 
paling banyak berjuang dalam mengibarkan layar pernikahan. 



Kado Pernikahan 92 



Keempat, 
Mengeraskan Hati 

Proses pernikahan yang sulit dapat mengeraskan hati dan meninggikan tuntutan 
psikis terhadap istri. Kerasnya hati menyebabkan komunikasi begitu kering. Tidak 
ada dialog dari hati ke hati, sehingga mata hams menangis karena perhatian orang 
yang tercinta ada yang mengikis. Jarang sekali ada silaturrahmi, justru antar anggota 
keluarga yang tinggal serumah. Sehingga masing-masing berjalan sendiri. Kalau ada 
kebahagiaan, ia rasakan sendiri. Kalau ada keperihan, ia tangisi sendiri. 

Tingginya tuntutan psikis terhadap istri, menyebabkan suami kurang bisa 
merasakan kebaikan-kebaikan istri walaupun sebenarnya sangat besar. Ia selalu 
merasa kecewa dan kesal terhadap istrinya. Padahal istri sudah melakukan banyak 
hal. Ia mudah menyalahkan istrinya sebagai orang yang tidak bisa menjalankan 
perannya dengan baik. Meskipun ia tahu setiap orang mempunyai kekurangan (sama 
seperti dirinya). 

Tuntutan psikis yang tinggi menjadikan apa yang dipandang selalu kurang. 
Kalau Anda memaki kacamata gelap, matahari yang terang pun kelihatan 
redup! 

Antara Mempersulit dan Kesulitan 

Adakalanya terhambatnya akad nikah karena keluarga wanita mempersulit 
proses pernikahan. Adakalanya, kedua pihak tidak mempersulit proses, tetapi mereka 
menjumpai kesulitan-kesulitan. Yang pertama, membuat orang merasa terhalang dan 
dihambat. Yang kedua, insya-Allah dapat memperkokoh ikatan ketika keduanya 
merasa mendapat tantangan yang hams disikapi dengan baik, arif, bijaksana, dan 
tenang. 

Adakalanya sebuah pernikahan harus menghadapi kesulitan untuk menguji 
kesungguhan dan kejernihan niat. Ketika menghadapi masalah ini, sebagian mungkin 
lari atau segera berhenti di tengah jalan. Sebagian lagi tetap mencoba untuk tidak 
menyerah. 

Kesulitan adalah perkara yang wajar, bahkan sangat wajar, dalam sebuah 
mujahadah (perjuangan). Mencapai pernikahan yang barakah adalah perjuangan 
untuk menjaga kesucian dan kehormatan. Kesulitan adalah kelayakan. Ia seperti hujan 
yang diikuti petir, sedang petir membawa muatan energi besar. Sebelum hujan turun, 
terlebih dulu ada awan. Mereka yang berada di bawahnya merasa kepanasan. 

Meskipun demikian, kesulitan yang merupakan ujian kesungguhan niat agar 
mendapat kemuliaan dan barakah Allah, berbeda sekali dengan kesulitan karena 
mempersulit diri. Yang pertama adalah takdir Allah yang di dalamnya pasti ada 
kebaikan. Yang kedua, Allahu a'lam bishawab. Saya tidak bisa menjelaskan. 

Bagaimana memahaminya? Anda bisa jadi tidak berpuasa ketika Ramadhan tiba. 
Dini hari Anda makan sahur bersama keluarga. Sesudah itu meniatkan untuk 



Kado Pernikahan 93 



melakukan puasa. Siang harinya Anda masuk-masukkan batang pensil ke 
tenggorokan sehingga Anda muntah-muntah. Alhasil, Anda hams membatalkan 
puasa. 

Bisa jadi sebaliknya. Anda sudah berniat puasa. Jam tiga dini hari sudah masak 
dan makan sahur. Pagi sampai siang hari menjaga diri dari melakukan hal-hal yang 
dapat membatalkan. Tetapi pukul lima sore hari Anda datang bulan (menstruasi) 
sehingga Anda hams membatalkan puasa. 

Yang pertama Anda batal berpuasa karena mempersulit diri. Yang kedua, Anda 
tidak jadi berpuasa karena mendapatkan kesulitan yang tidak bersumber dari diri 
Anda. Yang pertama adalah perbuatan dosa, karena Anda memiliki pilihan untuk taat 
atau tidak taat kepada perintah Allah. Yang kedua insya- Allah justru memberi 
kemuliaan bagi Anda. Derajat Anda terangkat jika Anda ridha. Anda tidak berdosa 
ketika membatalkan puasa, karena Anda menghadapi "paksaan takdir" (jabr) yang 
tidak dapat Anda tentukan. 

Keduanya perlu diganti dengan puasa di lain hari. Tapi makna keduanya sangat 
berbeda. 

Ada contoh lain. Ketika puasa, Anda sakit, sehingga Anda tidak berpuasa. Jika 
Anda ridha, Allah akan membebaskan dosa-dosa Anda sesuai dengan sakit yang Anda 
alami dan keridhaan Anda menerima. Dalam hal ini, kesulitan meningkatkan 
kemuliaan dan derajat Anda. 

Walaupun demikian, bisa jadi Anda sakit karena Anda tidak mau mengambil 
rukhshah (keringanan). Misalnya Anda melakukan perjalanan jauh yang melelahkan 
dan membahayakan fisik jika tidak makan, akan tetapi Anda tidak mengambil hak 
Anda untuk tidak berpuasa. Akibatnya Anda sakit. Padahal Allah dan Rasul-Nya telah 
memberi keringanan. 

Pada kasus ini, Anda tidak mendapat kesulitan karena takdir mengharuskan 
demikian. Anda sakit karena Anda menzalimi diri sendiri. Anda mempersulit diri. 
Anda memberat-beratkan, sehingga Anda terkalahkan. 

Wallahu A'lam bishawab wallahul musta'an. 



MENGAJUKAN SYARAT NIKAH 

Sebagian wanita mengajukan syarat-syarat ketika seorang laki-laki hendak 
menikahinya. Adakalanya syarat itu muncul karena kehendaknya sendiri. Tetapi, 
adakalanya syarat itu merupakan kehendak orangtua atau keluarga yang dibebankan 
kepada anak gadisnya jika ingin melangsungkan pernikahan. 

Pokok persoalan sehubungan dengan syarat-syarat nikah tidak terletak kepada 
siapa yang pertama mempersyaratkan, istri sendiri atau keluarganya. Tetapi berkaitan 
dengan kedudukan syarat itu menurut syari'at. 

Kita ikuti penjelasan Abu Bakr Jabir Al-Jazairi tentang masalah ini. Jika 
persyaratan yang ditetapkannya itu menegakkan dan memperkuat akad nikah, kata 



Kado Pernikahan 94 



Al-Jazairi, seperti syarat nafkah, menggauli, atau pembagian yang adil apabila 
peminangnya sudah beristri, maka syarat-syarat tersebut berkaitan langsung dengan 
asal (pokok) akad, sehingga tidak perlu ditetapkan lagi. 

Jika syaratnya itu merusak akad nikah, seperti disyaratkan tidak boleh bersenang- 
senang dengannya (termasuk bersebadan, pen.), atau tidak usah menyediakan 
makanan dan minuman yang biasa disiapkan oleh wanita, maka syarat tersebut tidak 
benar dan tidak wajib memenuhinya. Hal ini dikarenakan syarat-syarat tersebut 
bertentangan dengan tujuan menikahinya, deikian kata Al-Jazairi dalam Pedoman 
Hidup Muslim (Litera AntarNusa, 1996). 

Masih dalam buku yang sama, Al-Jazairi menjelaskan bahwa jika syarat-syarat 
tersebut keluar dari masalah tersebut seluruhnya, seperti si wanita mensyaratkan calon 
untuk mengunjungi keluarganya, atau jangan membawanya ke luar negeri misalnya, 
maka selama bukan syarat yang bersifat menghalalkan yang haram atau 
mengharamkan yang halal, maka persyaratan itu wajib dipenuhi. Jika tidak, wanita 
bisa mengajukan fasakh (pembatalan) pernikahan, jika memang mau. 

Rasulullah Saw. bersabda, 

KhatArab 



"Seutama-utama syarat yang harus dipenuhi, adalah persyaratan dalam rangka 
menghalalkan kemaluan (bersenggama dengan istri). " (HR Bukhari & Muslim). 

Masalah lain berkenaan dengan syarat nikah adalah menyangkut sah tidaknya 
akad nikah. Adakalanya nikah sah tetapi syaratnya batal, misalnya mensyaratkan 
tidak usah memberi maskawin atau nafkah. Sekalipun nikahnya sah, tetapi kewajiban 
membayar maskawin dan memberi nafkah tetap tidak terhapus. 

Ada hadis yang dapat kita simak. Rasulullah Saw. bersabda, "Hanya satu syarat 
saja yang tidak ada pada Al-Qur-'an adalah salah, apalagi jika ada 100 syarat. " (HR 
Bukhari). 

Pembicaraan lebih lanjut tentang masalah ini silakan diperiksa di berbagai 
sumber. Anda juga bisa bertanya kepada pihak-pihak yang berhak, sehingga Anda 
mendapat kejelasan tentang berbagai pendapat yang berbeda-beda dalam perkara ini. 
Bukan bagian saya untuk membahasnya di sini. Saya belum memiliki hak untuk itu. 

Sekali lagi, jika Anda hendak mengajukan syarat-syarat nikah kepada calon 
suami Anda, periksa dulu berbagai sumber yang membahas masalah ini agar Anda 
mendapat pemahaman hukum yang matang. Bertanyalah kepada orang-orang yang 
faqih dan adil, agar Anda mendapatkan penjelasan yang mendalam dan rinci, 
sehingga terang apa-apa yang kabur. Sampai Anda mendapatkan keyakinan setelah 
Anda berada dalam keraguan. Dan itu, sekali lagi, bukan bagian saya untuk 



Kado Pernikahan 95 



membahas. Saya takut tergelincir dalam masalah ini mengingat masih sangat 
sedikitnya bekal. 

Bagian saya sekarang insya-Allah membahas maslahat dan madharat di balik 
pengajuan syarat-syarat kepada calon suami yang akan menikahi. 



Mempersyaratkan Tinggal Di Rumah Istri 

Atsram menceritakan, seorang laki-laki menikahi seorang wanita dan ia 
mensyaratkan tetap tinggal di rumahnya. Kemudian laki-laki itu bermaksud akan 
membawa istrinya pindah, sedang istri-istrinya tidak mau yang kemudian 
mengadukan masalahnya kepada Khalifah Umar. 

Umar berkata bahwa wanita itu mempunyai hak agar dipenuhi syaratnya. Maka 
laki-laki itu berkata, "Kalau begitu engkau menceraikan kami." Maka Umar berkata, 
"Putusnya hak tergantung pada syarat." 

Ada dua pendapat dalam maslah ini. Imam Malik, Imam Syafi'i dan Imam Abu 
Hanifah berpendapat bahwa syarat seperti ini hukumnya batal, tetapi akad nikahnya 
sah. Imam Ahmad, Auza'y dan Abu Ishaq memandang syarat ini sah dan wajib 
dipenuhi. 

Jika kita mengikuti pendapat yang terakhir, maka ikatan pernikahan itu telah 
berakhir dengan perceraian ketika suami terpaksa hams pindah tempat tinggal. Kata 
Umar bin Khaththab, "Putusnya hak tergantung pada syaratnya. " 

Jika kita mengikuti pendapat pertama, masalahnya tidak selesai dengan 
sederhana. Kalau suami mengabaikan persyaratan istri atau keluarga istri, akan 
muncul masalah-masalah psikis yang bisa menjadi bibit madharat dan mafsadat 
(kerusakan). Misalnya, istri merasa dilecehkan dan tidak diperhatikan haknya. Istri 
bisa mengalami kekecewaan dan mengarahkan kepada perbuatan nusyuz 
(pembangkangan, mendurhakai suami). 

Jadi, ada masalah yang tidak sederhana di sini. Ketika seorang suami bermaksud 
melakukan kebaktian kepada orangtua, terutama ibu, selama beberapa minggu 
misalnya, masalah bisa timbul. Baik masalah pada suami, maupun pada istri. Padahal, 
orang yang hams ditaati oleh seorang laki-laki yang pertama adalah orangtua, 
terutama ibu. Sedang bagi wanita yang pertama kali hams ditaati sesudah menikah 
adalah suaminya, sejauh tidak bertentangan dengan hukum. 

Ini bam satu contoh masalah. Sepanjang hidup, manusia selalu berhadapan 
dengan pilihan-pilihan. Kadang pilihan hidup menghadapkan orang kepada 
kemungkinan pindah dari tempat tinggalnya untuk mencapai kemaslahatan dan 
barakah. Demikian juga ketika ia telah menjalin ikatan pernikahan, keluarga itu bisa 
berhadapan dengan kemungkinan pindah domisili karena ada sesuatu yang bisa 
mendatangkan kemaslahatan, sakinah dan barakah bagi keduanya. Atau, kepindahan 
itu mempunyai makna syi'ar, ketaatan, dan bahkan kecintaan terhadap agama. 

Wallahu A'lam bishawab. Wallahul musta'an. 



Kado Pernikahan 96 



Saya teringat nasehat Yahya Ibn Mu'adz kepada saudaranya. Ketika saudaranya 
mengemukakan ingin tinggal di tempat yang paling baik di muka bumi, Yahya 
menjawab, "Menyinggung perkataanmu tentang keinginanmu tinggal tinggal di 
tempat yang paling baik di muka bumi ini, jadikanlah dirimu sebagai orang yang 
terbaik di antara manusia, kemudian menetaplah di manapun engkau suka. Sebuah 
tempat menjadi terhormat karena penduduknya, bukan karena yang lain." 

Di balik apa-apa yang tidak kita sukai, kadang Allah memberikan kebaikan yang 
sangat besar. Kadang kita mengharap hujan, tetapi mengeluh ketika ada mendung 
yang tebal. Sementara di balik apa-apa yang kita sukai, bisa jadi terdapat banyak 
kerugian yang tidak kita lihat saat ini. 



Mensyaratkan Tidak Berhubungan Intim 

"Seutama-utama syarat yang harus dipenuhi," kata Rasulullah Saw., "adalah 
persyaratan dalam rangka menghalalkan kemaluan (bersenggama dengan istri)." 
(HR Bukhari & Muslim). 

Dalam hadis ini istilah yang dipakai adalah mastahlaltum bihi furuj. Kata kunci 
dalam soal kita sekarang adalah furuj, farji (alat kemaluan). Bukan nikah atau zawaj 
(kawin). Ini menunjukkan kepada kejelasan dan kekuatan kedudukan hubungan 
kelamin sebagai sesuatu yang menyebabkan munculnya persyaratan. Sementara, tidak 
mungkin melakukan hubungan kelamin secara halal tanpa melakukan akad 
pernikahan. Karena itu, memang tidak salah jika diartikan persyaratan dalam rangka 
menikah, tetapi titik tekannya ada pada masalah persyaratan untuk terjadinya 
hubungan kelamin. Begitu. 

Dalam fiqih dikenal adagium, perintah untuk melakukan sesuatu berarti perintah 
untuk melakukan perbuatan yang menjadi sarana terjadinya sesuatu. Kalau Anda 
diperintahkan shalat, berarti Anda juga diperintahkan berwudhu. Sebab tidak sah 
shalat Anda jika Anda tidak memiliki wudhu (jika Anda berhadas). Meskipun begitu, 
perintah berwudhu tidak menunjukkan perintah untuk shalat. 

Nah, jika Anda mempersyaratkan suami untuk tidak melakukan hubungan intim 
kelak sesudah menikah sampai Anda lulus kuliah, apakah yang demikian ini tidak 
bertentangan dengan akad dan tujuan menikah? Padahal, salah satu tujuan menikah 
adalah untuk memelihara kehormatan kemaluan agar tidak terjerumus ke dalam 
kemaksiatan karena menyalurkan tidak pada yang halal. 

Rasulullah Saw. bersabda, "Hai para pemuda, barangsiapa di antara kamu 
mampu kawin, maka hendaklah dia menikah, karena pernikahan itu lebih mampu 
menahan pandangan mata dan lebih menjaga kemaluan. " (HR Bukhari & Muslim). 

Syarat pernikahan yang seperti ini, sepanjang yang saya ketahui, tidak perlu 
ditaati. Tetapi persoalan yang ingin saya bahas di sini bukan boleh-tidaknya 
melanggar persyaratan yang merusak makna dan tujuan akad nikah. Saya ingin 
mengajak Anda untuk melihat pintu-pintu madharat dan mafsadat (kerusakan) yang 
bisa terjadi akibat adanya persyaratan semacam ini. 



Kado Pernikahan 97 



Jika Anda mempersyaratakan kepada suami Anda karena Anda tidak ingin 
mengandung selama Anda masih kuliah atas berbagai pertimbangan, baik 
pertimbangan sendiri maupun pertimbangan bersama dengan suami yang sama-sama 
masih kuliah, maka ada yang perlu diperhatikan. Ketika Anda sudah terikat oleh 
pernikahan yang sah, maka halallah apa-apa yang sebelumnya haram dan dosa besar. 
Anda berhak mendapat kesenangan-kesenangan khusus bagi suami-istri. Pada saat- 
saat tertentu, gejolak itu rendah. Tetapi pada saat-saat lain, gejolak bisa meninggi 
bahkan tak terkendali. 

Kalau hari sedang hujan, es tidak menarik. Tapi kalau matahari sedang terik- 
teriknya, keinginan yang mendesak untuk mereguk kenikmatan tak bisa ditahan lagi. 
Nah, ibarat kebutuhan terhadap es, segalanya bisa terjadi saat Anda berdua saling 
memendam kerinduan. 

Sebenarnya, Anda halal melakukan hubungan intim karena Anda telah mengikat 
pernikahan yang sah. Masalahnya adalah, kalau sesudah "kecelakaan yang halal" itu 
terjadi ternyata Anda hams hamil dari benih suami Anda sendiri. Apalagi kalau 
sebelumnya Anda sempat memakai alat-alat kontrasepsi dan tidak terjadi apa-apa, 
maka kehamilan yang terjadi dapat mengakibatkan Anda melakukan penolakan 
terhadap anak yang Anda kandung. Padahal ia adalah anak Anda sendiri, anak yang 
sah dari suami yang sah melalui hubungan intim yang sah dan halal. Sepenuhnya sah. 

Rentetan akibatnya akan sangat panjang. Akibatnya terhadap Anda maupun 
akibat terhadap suami karena sebelumnya tidak memiliki orientasi untuk memiliki 
anak semasa kuliah. Rentetan akibatnya juga merugikan anak secara langsung untuk 
masa yang sangat panjang, karena penolakan Anda menyebabkan ketidakmampuan 
Anda untuk menerima keberadaannya dan memberikan kasih sayang kepadanya. 
Padahal kasih-sayang dan penerimaan merupakan hal yang sangat penting dalam 
mendidik anak. Selain itu, penolakan terhadap anak dapat melahirkan sejumlah 
konflik-konflik psikis yang berat. 

Kalau misalnya Anda tidak sampai mengalami kecelakaan karena Anda berdua 
mematuhi persyaratan itu, masih ada yang hams Anda perhatikan. Bagaimana 
pengaruh problem-problem psikis yang terakumulasi selama menunggu perkuliahan 
selesai, padahal ia telah memiliki istri yang sah? Bagaimana kesiapan kalian untuk 
menjadi suami istri yang baik dan saling menerima, apabila sebelumnya Anda 
terhalang untuk menjalin kebersamaan? Apalagi kalau masing-masing masih tinggal 
di kost yang berbeda. 

Akhirnya juga berkait dengan kesiapan untuk menjadi orangtua. Kurangnya 
orientasi sejak awal dapat menyebabkan Anda mengalami kejutan mental (shock) 
setelah berkumpul bersama. Setelah kalian menjalin kebersamaan selama beberapa 
waktu sebagai suami-istri dengan menjauhkan jima', sekarang tiba-tiba Anda 
menghadapi bahwa seorang anak sebentar lagi akan lahir setelah beberapa bulan 
sebelumnya Anda dikumpuli. 

Jadi, soal orientasi dan kesiapan menjadi orangtua ini yang potensial 
menimbulkan madharat dan mafsadat jika Anda mempersyaratkan suami untuk tidak 



Kado Pernikahan 98 



melakukan hubungan intim, meskipun syarat ini tidak berhak untuk ditaati. Saya kira 
lebih baik kita meniatkan semenjak awal untuk melahirkan anak-anak yang memberi 
bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah sekalipun masih kuliah. Insya- 
Allah yang demikian ini merupakan mujahadah. Kelak, kita akan merasakan 
keindahannya di dunia dan akhirat. Insya- Allah. Allahumma amin. 



Mempertimbangkan Kembali Syarat Nikah 

Jacqueline McCord Leo pernah menulis sebuah buku berjudul New Womens 
Guide to Getting Married (Bantam Books, 1982). Buku ini menceritakan tentang 
berbagai seluk beluk proses pernikahan. Sejak dari pemesanan undangan, jumlah 
pakaian yang hams dipesan, warna apa saja yang perlu dipilih, kuenya bagaimana, 
bunga apa saja yang hams disediakan kalau menikah untuk pertama kali. Juga, pesta 
yang bagaimana kalau untuk perkawinan yang kedua atau yang berikutnya. Termasuk 
di dalamnya, bagaimana jika Anda tidak menikah tetapi mendambakan prosesi 
pernikahan, karena hidup ini sedemikian sepi tanpa prosesi pernikahan (he he he, 
heran juga mereka). 

Tetapi di antara isi buku itu, yang paling menarik untuk pembahasan kita kali ini 
adalah mengenai syarat nikah. Dalam sebuah perkawinan Amerika, ada surat 
perjanjian yang disebut sebagai Marriage Contracts. Isinya perjanjian mengenai 
beberapa masalah yang dianggap penting untuk ditaati, yang mencakup karier dan 
tempat tinggal sampai perlakuan pihak yang satu kepada pihak yang lain. Surat 
perjanjian ini terdiri dari dua bagian, yaitu bagian tuntutan istri yang hams ditaati oleh 
suami dan tuntutan (syarat nikah) suami yang harus ditaati oleh istri. Misal, setiap 
Selasa selepas makan malam suami mengecup kening istri dan mengatakan I love 
you. 

Surat perjanjian ini dibuat untuk satu rentang waktu tertentu, misal 5 tahun. 
Sesudah jatuh tempo, mereka membuat surat perjanjian bam untuk disepakati selama 
rentang waktu lain. Tergantung kesepakatan bersama. 

Melalui surat perjanjian semacam ini, hak-hak kedua pihak lebih terjamin dan 
mempunyai kedudukan hukum formal yang kuat. Istri berhak melakukan complaint 
jika suami tidak mencium keningnya sambil mengatakan I love you sehabis makan 
malam hari Selasa. 

Tetapi, dapatkah Anda membayangkan perasaan apa yang muncul ketika suami 
mengecup keningnya? Kira-kira mana yang lebih menyentuh hati, kecupan karena 
terikat syarat nikah ataukah usapan lembut karena perasaan sayang? 

Melalui surat perjanjian ada kesepakatan yang diakui secara hukum. Tetapi ada 
harga yang harus dibayar. Mereka menjadi lebih peka terhadap perilaku-perilaku yang 
mengarah kepada tidak dipatuhinya perjanjian daripada sentuhan kasih-sayang dalam 
peristiwa-peristiwa kecil setiap hari. Ini justru mendekatkan kepada ketidakbahagiaan 
dan konflik daripada kemesraan dan saling menerima. 



Kado Pernikahan 99 



Sekarang ketika Anda ingin mengajukan syarat-syarat pernikahan, 
pertimbangkanlah kembali. Apakah syarat-syarat nikah yang Anda ajukan tidak 
membuka pintu madharat dan mafsadat (kerusakan)? Ataukah syarat pernikahan 
Anda justru akan mendekatkan kepada maslahat dan kemuliaan dunia akhirat? 

Pertimbangkanlah secara jernih. Mintalah fatwa kepada hatimu. Bertanyalah 
kepada nuranimu yang jernih. Rasulullah Saw. bersabda, "Mintalah fatwa dari 
hatimu. Kebaikan itu adalah apa-apa yang tenteram jiwa padanya dan tenteram pula 
dalam had. Dan dosa itu adalah apa-apa yang syak dalam jiwa dan ragu-ragu dalam 
had, walaupun orang-orang memberikan fatwa kepadamu dan mereka mem- 
benarkannya. " (HR Ahmad). 

Perkara syarat nikah adalah haq. Wanita berhak mengajukan syarat nikah. 

Wallahu A'lam bishawab. 



Kelak Ada Dialog 

Jika masih terbuka kemungkinan untuk didialogkan bersama setelah menikah, 
ada baiknya Anda menahan diri untuk tidak mempersyaratkan kepada suami. Kelak 
ada saat yang lebih leluasa untuk berbicara dari hati ke hati, sehingga ia dapat 
memahami dengan lebih baik ketika memikirkan dan mengambil keputusan atas 
masalah yang sebelumnya ingin Anda persyaratkan. Sementara Anda bisa mengambil 
jarak dari masalah. Bisa jadi, Anda justru berubah setelah membicarakannya dari hati 
ke hati. 

Insya-Allah yang demikian ini akan lebih dekat kepada kemaslahatan. Masalah 
yang Anda hadapi, bisa jadi justru menumbuhkan mawaddah (rasa cinta) dan 
keharmonisan (ulfah) di antara Anda dan suami ketika dibicarakan bersama-sama. 

Melalui dialog yang terbuka dan saling per cay a, bisa jadi tercapai apa yang 
semula ingin Anda persyaratkan. Bisa jadi tidak. Tetapi di dalamnya Anda mendapat 
pemahaman bahwa di balik apa-apa yang tampak tidak baik, bisa jadi di dalamnya 
ada kebaikan yang berlimpah. Sebaliknya, bisa jadi Anda menganggapnya baik 
padahal banyak madharat di dalamnya. 

Akhirnya, kepada Allah kita memohon kebaikan yang sempurna di dunia dan 
akhirat bagi kita dan keluarga kita, termasuk orangtua kita. Langkah untuk menikah 
sebagian-nya merupakan langkah untuk mencapai keselamatan atas diri kita dan 
orangtua kita, termasuk mertua kita. Kalau dari pernikahan itu akhlak dan agama kita 
menjadi baik sehingga derajat amal kita jauh lebih tinggi dari derajat amal orangtua 
kita misalnya, insya- Allah mereka akan disusulkan kepada kita meskipun derajat 
amalnya tidak mencukupi sejauh mereka tetap beriman. Yang demikian ini termasuk 
di antara barakah pernikahan. (Ya Allah, barakahz/ah kami, ya Allah, dan jadikanlah 
pernikahan kami penuh barakah). 

Mereka yang pernikahannya barakah, insya-Allah kelak termasuk orang-orang 
yang di Hari Akhirat dikumpulkan Allah bersama orangtua dan keturunan mereka. 



Kado Pernikahan 100 



Apakah kita tidak ingin dimasukkan ke dalam golongan yang disebutkan Allah dalam 
surat Az-Zukhruf [43] ayat 70, "Masuklah ke surga beserta istrimu untuk 
digembirakan." Selanjutnya dalam surat Ar-Ra'd [13] ayat 23, Allah menjanjikan, 
"Surga 'Adn, mereka masuk ke dalamnya bersama mereka yang saleh di antara 
orangtua mereka, istri-istri mereka, dan keturunan mereka. " 

Abdullah bin Abbas, dalam hadis yang dikeluarkan oleh Ath-Thabrani dan Ibnu 
Mardawaih, meriwayatkan sabda Rasulullah Saw., "Ketika seseorang masuk ke surga, 
ia menanyakan orangtua, istri, dan anak-anaknya. Lalu dikatakan padanya, 'Mereka 
tidak mencapai derajat amalmu.' Ia berkata, 'Ya Tuhanku, aku beramal bagiku dan 
bagi mereka.' lalu Allah memerintahkan untuk menyusulkan keluarganya ke surga 
itu." 

Setelah itu Ibn Abbas membaca surat Ath-Thuur [52] ayat 21, Dan orang-orang 
yang beriman, lalu anak-cucu mereka mengikuti dengan iman, Kami susulkan 
keturunan mereka pada mereka, dan Kami tidak mengurangi amal mereka sedikit 
pun. 

Di hari ketika anak dan orangtua bercerai-berai, antar sanak-kerabat dan teman 
akrab menjadi musuh, mudah-mudahan kita termasuk golongan yang dikecualikan 
sekalipun saat ini bekal kita masih jauh dari mencukupi. Mari kita perhatikan firman 
Allah Swt. dalam surat Az-Zukhruf [43] ayat 67, Teman-teman akrab pada hari itu 
sebagian menjadi musuh sebagianyang lain kecuali orang-orang yang bertakwa. 

Saya jadi teringat kepada sebuah hadis. Rasulullah Saw. bersabda, "Harta yang 
utama adalah lisan yang senantiasa dzikir, hati yang senantiasa bersyukur, dan istri 
beriman yang membantu suami dalam menegakkan bangunan imannya." (HR Ibnu 
Majah & Tirmidzi, hasan). 



Jadi, keputusan untuk menikah sampai kepada pernik-pernik pernikahan banyak 
mempengaruhi barakah tidaknya pernikahan. Wallahu A'lam bishawab. 

Mudah-mudahan Allah mengampuni segala kesalahan kita dalam melangkah. 
Sejak dari niat ketika akan berangkat sampai tindakan-tindakan sesudah akad 
pernikahan hingga walimahnya. Astaghfirullahal 'adzim. Laa ilaaha illaa Anta, 
subhanaKa innii kuntu minadz dzalimin. 



TENTANG BARAKAH 

Kita telah membicarakan masalah barakah. Tetapi apakah yang dimaksud 
dengan barakah? Kita mulai dulu pembicaraan kita dengan orang yang membawa 
laknat dan orang yang membawa barakah. Kalau seorang yang suka membuat 
kerusakan ada di tengah kita, semua yang ada di situ bisa mendapatkan 
keburukannya. Adapun kalau seorang yang takwa hadir di tengah kita, kehadirannya 
mendatangkan barakah, seperti kata Al Qur'an, Sekiranya penduduk negeri beriman 



Kado Pernikahan 101 



dan bertakwa, pastilah Kami akan melimpahkan kepada mereka barakah dari langit 
dan dari bumi... (QS 7: 96). 

Untuk menggambarkan konsep laknat dan barakah ini, kata K.H. Jalaluddin 
Rakhmat, Rasulullah Saw. membuat perbandingan mengenai orang yang bergaul 
dengan orang yang jahat dan dengan orang yang saleh. Kata Rasulullah, kalau Anda 
bergaul dengan orang saleh, Anda seperti bergaul dengan pedagang minyak wangi. 
Walaupun Anda tidak kecipratan minyak wangi itu, Anda tetap tercium harum oleh 
orang-orang yang ada di sekitar Anda. Sementara itu, jika Anda bergaul dengan orang 
yang jahat, maka Anda seperti bergaul dengan pandai besi. Walaupun Anda tidak 
tercoreng arangnya, paling tidak Anda sesak nafas karena kepulan asapnya. 

Sebuah pernikahan disebut barakah jika terjadinya akad mendatangkan kebaikan 
tidak hanya bagi kedua suami istri itu. Seperti minyak wangi, sekeliling pun ikut 
merasakan barakahnya. Pernikahan mendatangkan kemanfaatan bagi orang-orang 
sekitar, sekalipun tak langsung tampak. 

Adakalanya orang baru merasakan wanginya setelah wewangian itu lewat. 
Seperti ketika ada truk yang mengangkut durian, kita baru mencium wanginya setelah 
truk berlalu beberapa meter. Adakalanya, orang merasakan kemanfaatan tetapi tidak 
tahu sumber wewangian yang dihirupnya. 

Sebaliknya, pernikahan yang justru mendatangkan kerusakan, adakalanya baru 
terasa setelah lewat jauh. Kita merasakan bau yang menusuk, justru setelah motor 
yang mengangkut ikan asin agak basah telah lewat beberapa ratus meter dari hadapan 
kita. 



Kado Pernikahan 102 




Bab 7 



U 



ndangan-undangan 



Mubazir Itu. . . 



* 



^^^ etelah melangsungkan akad nikah, orang perlu mengumumkan 
/^\ | pernikahannya, i'lan, agar masyarakat mengetahui. Melalui walimah, 

^— S pengantin yang bam menikah mengabarkan kepada orang banyak, 
menyatakan rasa syukurnya atas rezeki yang dikaruniakan Allah padanya, serta 
memohon doa agar pernikahan yang bam saja dilangsungkan dibarakahi oleh Allah 
dan Allah ridha kepada keluarga bam itu beserta seluruh keturunannya kelak. 
Allahumma amin. 

Pada masa dulu, orang memberitahu kepada khalayak dan sanak kerabat secara 
lisan. Mereka kemudian mengabarkan kepada orang lain dan siapa saja yang ditemui, 
jika pihak yang mengadakan walimah mengizinkan. Selain khalayak umum, ada 
orang-orang yang secara khusus diundang. Mengundang dengan cara ini, lebih dekat 
dengan silaturahmi dan lebih dekat dengan kesucian hati serta kebersihan niat. 

Zaman kemudian berkembang, orang semakin sulit menyediakan waktu kalau 
tidak diberitahu jauh sebelumnya secara tertulis. Kesibukan pada masing-masing 
pihak, pengundang maupun yang diundang, menjadikan undangan tertulis lebih 
praktis. Melalui undangan tertulis, kita lebih memungkinkan untuk mengundang 
orang yang lebih banyak. 

Setelah undangan tertulis marak digunakan, mulai ada pergeseran. Undangan 
cetak tidak hanya menyangkut fungsinya untuk memberitahu orang. Ada sejumlah hal 
yang kemudian masuk di dalamnya. Awalnya sekedar agar tidak tampak terlalu 
bersahaja, sehingga orang berusaha mendesain kartu undangan sehingga tampak lebih 
menarik dan lebih anggun. Pilihan kertas juga demikian, semakin berkembang. 



Kado Pernikahan 103 



Sejauh semua itu masih fungsional, sepanjang pemahaman saya masih tidak 
masalah. Hanya saja, saya kemudian mulai bertanya ketika melihat undangan- 
undangan nikah yang mewah dan lebih banyak fungsi aksesorisnya. Atau, malah 
fungsi prestise. Undangan-undangan itu dicetak di atas kertas yang jauh melebihi 
kebutuhan. Ada sekian aksesoris yang tidak fungsional, kecuali sekedar sebagai 
keunikan dan kekhasan. Padahal, sesudah itu undangan-undangan itu dibuang ke 
tempat sampah. Kertas yang biasanya bertuliskan ayat suci Al-Qur'an, surat Ar-Rum 
ayat 21 itu, berbaur dengan sampah-sampah lain yang siap diangkut tukang sampah. 

Saya sempat berpikir, apakah undangan yang demikian ini tidak mubazir? 
Membuat sesuatu yang jauh melebihi kebutuhan, kertasnya kadang sampai berlembar- 
lembar yang ditumpuk-tumpuk, padahal hanya dibaca sesaat. Sesudah itu tidak 
berguna lagi. 

Ironis sekali. Undangan-undangan mubazir itu justru banyak yang berasal dari 
kita yang beragama Islam. Bahkan dari kita yang tampak sekali ghirah 
keagamaannya. 

Saya tidak hendak mengajak Anda untuk bersikap kaku dengan tulisan ini. 
Tidak. Kita melihat kenyataan sekarang bahwa kehadiran undangan cetak hampir- 
hampir tidak mungkin untuk dihilangkan. Sehingga undangan itu mempunyai fungsi 
untuk menyampaikan khabar, untuk i'lan (mengumumkan) atas peristiwa 
membahagiakan. Melalui undangan, kita lebih memungkinkan mengundang banyak 
orang. 

Melalui tulisan ini, saya hendak mengajak berpikir sejenak, sehingga kita bisa 
menghindari kemubaziran. Tetapi, kita juga menjauhkan diri dari sikap terlalu bakhil. 
Kemubaziran banyak lahir dari sikap israf (berlebih-lebihan), sedang sikap bakhil 
(kikir, terlalu mengurang-ngurangkan) menjauhkan kebaikan. 

Langkah ini dapat dilakukan dengan mencegah diri dari pemakaian undangan 
cetak yang berlebih-lebihan. Undangan boleh jadi tetap elegan, tetapi tidak berlebihan 
dalam pemakaian kertas dan penggunaan aksesoris. 

Menjauhkan kemubaziran juga bisa dilakukan dengan memberi manfaat 
tambahan pada kartu undangan yang dicetak. Misalnya, dengan mengoptimalkan 
fungsi seluruh kertas yang ada. Sehingga selain bermanfaat untuk menyampaikan 
undangan walimah, juga bermanfaat untuk dakwah dalam waktu lama. Bukan yang 
sekali dilihat, segera dimasukkan tong sampah. 

Memberi manfaat lebih ini dilakukan dengan mendesain pesan-pesan maslahat. 
Bisa juga dengan menyertakan fungsi lain yang diperlukan orang, kalender misalnya. 
Bisa juga tabel zakat. Atau, Anda bisa menambahkan jadwal shalat untuk daerah 
tempat walimah dilaksanakan yang mudah dibawa kemana-mana. Sedang kelebihan 
kertas yang ada bisa dimanfaatkan juga dengan mendisain pembatas buku sekaligus 
mengisinya dengan pesan maslahat. 

Masih banyak sentuhan lain yang dapat diberikan. Anda dapat memikirkan 
peluang-peluang itu agar undangan tidak terlalu mubazir. Semoga dengan demikian, 



Kado Pernikahan 104 



lebih dekat kepada barakah dan ridha Allah. Dengan demikian setan tidak mempunyai 
kesempatan untuk menimbulkan kemubaziran. 

Mudah-mudahan ikhtiar kita untuk menjadikan berbagai langkah selama proses 
dengan sesuatu yang manfaat dan maslahat, menjadikan pernikahan kita barakah, 
sakinah mawaddah wa rahmah. Semoga kelak Allah mengaruniai keturunan yang 
memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah. 



Kado Pernikahan 105 




Bab 8 



A 



walnya dari Niat 



-c^y 



S^\ walnya dari niat. Kelak Allah akan menilainya dan memberikan barakah 
I i\J sesuai dengan niatmu. Kalau niatmu menikah karena ingin menjawab 
I jf pertanyaan Rasulullah tentang apa yang menghalangi seorang mukmin 
^S\S untuk mempersunting istri, insya-Allah engkau akan mendapati anak- 
anak yang memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaha illaLlah. Jika 
engkau tidak tahu betul bagaimana mendidik anakmu, Allah yang akan mendidiknya. 
Allah yang akan memberikan ilmu melalui kekuasaan-Nya. Banyak cara Allah 
membaguskan hamba-hamba-Nya. Banyak cara Allah menjadikan seorang hamba 
terangkat tinggi karena niatnya melalui anak-anak yang mereka lahirkan. Padahal 
mata kita yang penuh teori, semula memandang proses perkembangan anak-anak itu 
sebagai kesalahan. 

Sungguh, sangat sedikit ilmu yang dimiliki manusia. 

Awalnya dari niat. Maka, atas dasar apakah engkau menikahi istrimu? Jika gadis 
yang engkau pinang itu cantik, apakah engkau menikahinya karena mengharap 
keindahan dan wajah yang mengesankan? Ataukah, karena khawatir kecantikannya 
dapat membuatmu terjerumus kepada maksiat, lalu engkau berusaha dengan sungguh- 
sungguh untuk segera menikahinya demi menjaga kehormatan farjimu berdua. 

Beda sekali antara keduanya. Yang pertama dapat mendatangkan kekecewaan 
setelah menikah. Pernikahan sangat sedikit barakahnya. Sedang yang kedua, insya- 
Allah akan dipenuhi barakah dari Allah yang terus melimpah. 

Ketika engkau melihat calon istrimu memiliki ilmu agama yang bagus, atas dasar 
apakah engkau memilihnya? Ketika engkau melihat calon istrimu berkecukupan, atas 



Kado Pernikahan 106 



dasar apakah engkau meminangnya? Ketika engkau melihat calon istrimu 
berkekurangan, atas dasar apakah engkau memintanya kepada kedua orangtuanya. 

Awalnya adalah niat. Maka aku bertanya kepadamu wahai istriku, apakah yang 
menggerakkan hatimu untuk mempercayakan kesetiaanmu padaku? Aku bertanya 
kepadamu karena niat akan menentukan apa yang akan engkau dapatkan kelak setelah 
kita menikah, dan kelak setelah kita tiada. Ketika kita sama-sama menjadi jenazah. 

Niatmu akan mempengaruhi bagaimana engkau merasakan arti saat-saat 
berdekatan, keindahan saat bersama, keadaan hati saat menghadapi masalah, sampai 
bagaimana engkau merasakan arti darah setetes ketika melahirkan, juga ketika hams 
bangun saat anakmu terbangun dari tidurnya. 

Semua berawal dari niat. Niat ketika menerima pinangan, niat ketika memasuki 
jenjang pernikahan, niat ketika menghabiskan saat-saat berdua, niat ketika berhias, 
niat ketika memuji suami, dan niat ketika akan melakukan berbagai hal. Niat-niat itu 
bisa menambah barakah dan memperbaiki kesalahan niat sebelumnya, bisa 
mengurangi barakah dari apa yang sebelumnya telah engkau terima atau engkau 
berikan kepada suami. 

Awalnya dari niat. 

Aku mendengar, kata Umar bin Khaththab r.a., Rasulullah Saw. bersabda, 
"Sesungguhnya amal perbuatan itu (dinilai) hanya berdasarkan niatnya (innamal 
a'malu binniyyati) — di dalam riwayat lain: berdasarkan niat-niatnya— dan sesung- 
guhnya setiap orang hanya memperoleh apa yang ia niatkan; barangsiapa yang 
hijrahnya (diniatkan) kepada Allah dan Rasul-Nya maka (nilai) hijrahnya adalah 
kepada Allah dan Rasul-Nya, dan barangsiapa hijrahnya (diniatkan) kepada dunia 
yang ingin diraihnya atau perempuan yang ingin dinikahinya maka (nilai) hijrahnya 
adalah kepada apa yang menjadi tujuan hijrahnya itu. " (HR Bukhari, Muslim, Abu 
Dawud, Turmudzi dan An-Nasa'i, shahih). 

Innamal a'malu binniyati, kata Rasulullah Saw. dalam hadis tersebut. Mungkin 
kita semua sudah pernah mendengar hadis ini. Barangkali malah sudah sangat sering 
mendengar. Kadang malah menjadi alasan bagi sebagian orang untuk memaafkan diri 
sendiri ketika melakukan perbuatan keliru. Dalilnya, bukankah setiap perbuatan 
dinilai berdasarkan niatnya? Aku ingatkan kepada diriku sendiri, bukan demikian itu 
yang disebut niat. Bukan. Niat yang sesungguhnya melandasi perbuatan, bukanlah 
apa yang dengan mudah engkau ucapkan lalu engkau hapus di saat lain yang engkau 
kehendaki. Kalau seorang gadis memintamu untuk memboncengkannya sedangkan 
engkau sudah lama sekali menginginkan, maka tidak bisa engkau menyertainya 
dengan niat menolong sebagai sesama muslim meskipun niat itu engkau ucapkan 
berulang-ulang. Bukankah hatimu sendiri sudah gelisah dan tidak tenang? 

Aku ingatkan kepada diriku sendiri dan orang-orang yang aku cintai, mintalah 
kepada Allah penjagaan niat dari kotoran-kotoran yang tidak engkau ketahui dan 
kebusukan yang tidak mampu engkau hilangkan sendiri saat ini. Semoga Allah 
mengampunimu dan memperbaiki niat kita. 



Kado Pernikahan 107 



Dengarkanlah keterangan Imam Al-Ghazali rahimahuLlah. Beliau mengatakan, 
barangkali ada orang bodoh mendengar perkataan kami tentang niat. Lalu ia berkata, 
"Aku berdagang karena Allah", atau "Aku makan karena Allah". Jauh, amatlah jauh. 
Hal itu hanya perkataan diri dan perpindahan dari satu pikiran ke pikiran yang lain. 
Niat jauh dari yang demikian. Niat adalah kebangkitan jiwa dan kecenderungannya 
pada apa yang muncul padanya berupa tujuan yang dituntut yang penting baginya, 
baik secara segera maupun ditangguhkan. 



Pelacur itu kemudian datang 

meminta untuk dinikahi demi membersihkan diri. 

Dari pernikahan itu lahir tujuh orang anak yang shaleh. Begitu cerita Zadan dari 

Ibnu Mas 'ud 

dari Salman Al-Farisi. 



Selama kecenderungan itu tidak ada di dalam batin, kata Imam Al-Ghazali 
melanjutkan, tidak mungkin diusahakan, diciptakan dengan usaha, dan dipaksakan. 
Melainkan hal itu, hasilnya kembali kepada perpindahan pemikiran dari sesuatu ke 
sesuatu yang lain. Seperti seorang yang kenyang berkata, "Aku telah berniat untuk 
lapar," atau "Aku berniat untuk makan disebabkan lapar," Atau orang yang gelisah 
berkata, "Aku telah berniat untuk mencintai seseorang," atau "Aku telah berniat 
memuliakan seseorang." Hal ini tidak muncul di dalam batinnya, dan itu mustahil. 
Selama tidak muncul motif hal itu, maka tidak akan ada kebangkitan jiwa, karena 
kebangkitan jiwa merupakan tanggapan (respons) terhadap motif dan tujuan yang 
muncul. Contohnya adalah menikah, kata Imam Al-Ghazali. Orang yang dikuasai 
syahwat dan ingin menikah, kemudian hendak memaksakan diri berniat mengikuti 
Rasulullah Saw. dan sunnahnya, serta berniat mendapatkan anak yang shaleh. Hal itu 
tidak mungkin terjadi karena tidak muncul motif-motif ini dari batinnya. Melainkan di 
dalam batinnya hanya ada syahwat semata. Demikian penjelasan Imam Al-Ghazali 
dalam buku Mutiara Ihya' 'Ulumuddin. 

Wallahu A'lam bishawab. 

Awalnya dari niat. Nikah juga diawali dengan niat. Niat yang baik dan jernih 
akan mendekatkan kepada barakah. Semakin baik niat kita, insya-Allah semakin 
barakah rumah tangga kita, sekalipun kita tidak bisa menunaikan seluruh perkara 
yang kita niatkan dengan sebaik-baiknya. Bahkan kalau kita tidak bisa mengamalkan 
apa yang sudah kita niatkan dengan sungguh-sungguh, maka bagi kita apa yang kita 



Kado Pernikahan 108 



niatkan. Allah menyempurnakan apa yang kita niatkan, sekalipun kita tidak bisa 
melaksanakan. 

Tetapi beda sekali antara niat yang sungguh-sungguh kuat dengan mengada- 
adakan niat. Semoga Allah menyelamatkan kita dari ghurur (terkelabui). Kita 
menyangka kita punya niat, padahal hanya angan-angan yang kemudian kita jelaskan 
dengan akal. 

Adapun jika engkau telah berniat dengan niat yang baik, maka berbahagialah, 
sebab Rasulullah Saw. bersabda, "Mat orang mukmin lebih baik daripada 
perbuatannya. Sementara niat orang fasik lebih jelek daripada perbuatannya. " 

Maka marilah kita meniatkan satu kebaikan di dalam pernikahan. Niat mendidik 
anak dengan sebaik-baik pendidikan. Niat menetapkan satu sunnah hasanah dalam 
keluarga. Niat untuk melaksanakan perbuatan yang mendatangkan barakah bagi kita 
beserta istri (suami) kita. Niat untuk memuliakan istri dengan perkataan yang lembut, 
bukan kasar dan menyakitkan. Serta niat lain. 

Satu niat saja yang sungguh-sungguh ingin kita kerjakan, insya-Allah menjadi 
pintu barakah, kebaikan berlipat-lipat yang terus berkembang. Hanya Allah yang 
berhak menentukan kebaikan apa yang dikaruniakan kepada kita di dunia dan akhirat. 
Sesungguhnya Allah adalah sebaik-baik Pemberi Kebaikan. Maha Suci Allah dari 
segala keburukan yang diangan-angankan oleh akal yang keruh. 

Ibnu Abbas meriwayatkan bahwa Rasulullah —dalam apa yang diriwayatkan dari 
Rabbnya— bersabda, "Sesungguhnya Allah menulis kebaikan-kebaikan dan 
keburukan-keburukan, kemudian menjelaskan hal tersebut (di dalam kitab-Nya); 
barangsiapa berniat melakukan kebaikan tetapi dia tidak mengerjakannya maka 
Allah menulisnya di sisi-Nya satu kebaikan yang utuh, jika dia meniatkannya 
kemudian dia melakukannya maka Allah menulisnya di sisi-Nya sepuluh kebaikan 
sampai tujuh ratus sampai berlipat-lipat ganda. Dan barangsiapa berniat 
(melakukan) keburukan tetapi dia tidak mengerjakannya maka Allah menulisnya di 
sisi-Nya satu kebaikan yang utuh, dan jika dia meniatkannya kemudian dia 
mengerjakannya maka Allah menulisnya satu keburukan". 

Dalam riwayat lain Ibnu Abbas menambahkan, "Atau Allah menghapuskannya 
dan tidaklah berniat jahat kepada Allah kecuali orang yang binasa." (HR Bukhari & 
Muslim, shahih). 

Akan tetapi, 

"Barangsiapa tidur dan dalam hatinya ada niat untuk mengkhianati (menipu) 
orang Islam, ia tidur dalam kemurkaan Allah. la memasuki waktu subuh juga dalam 
kemurkaan Allah kecuali bila ia mati atau bertaubat. Jika ia mad dalam keadaan itu, 
maka ia mati bukan dalam agama Islam. Ketahuilah siapa yang mengkhianati kami, 
ia bukan golongan kami (Nabi Saw. menyebutkan hal ini sebanyak tiga kali)." 

Nah, sekarang ketika akan menikah, apa niat Anda? 



Kado Pernikahan 109 



NIAT KETIKA MENIKAH 

Sebagian pernikahan menjadi penuh barakah karena niat awal ketika 
memutuskan untuk menikah. Al-Idris Asy-Syafi'i menikah semata karena ingin 
mendapatkan ridha dari pemilik pohon delima atas apa yang ia makan. la bersedia 
menikah asal delima yang sudah dimakannya diikhlaskan dan pemiliknya ridha. Maka 
ia menikah dengan Fathimah, putri pemilik pohon delima itu. Dari rahim istrinya, 
lahir Muhammad bin Idris yang kelak dikenal sebagai Imam Syafi'i karena keutamaan 
ilmu dan akhlaknya. Pernikahan Al-Idris melahirkan anak yang sangat penuh 
barakah. Sampai sekarang kita masih mengambil ilmu dari apa yang diwariskan oleh 
Imam Syafi'i, buah pernikahan Al-Idris dan Fathimah yang diridhai. 

Ada contoh lain pernikahan karena menjaga diri dari hal yang meragukan, 
semata-mata demi mencapai keselamatan akhirat. Imam Bukhari dalam hadis 
shahihnya pernah meriwayatkan sebuah cerita dari Rasulullah. 

"Seorang laki-laki," kata Rasulullah Saw., "membeli sebidang tanah dan 
menemukan sebuah tempayan berisi emas dalam tanah itu. Katanya kepada si penjual, 
Ambillah emasmu, karena hanya tanah yang saya beli dari engkau dan saya tidak 
membeli emas'. Kata yang punya tanah, 'Tanah itu beserta isinya telah saya jual 
kepada engkau'. Keduanya lalu minta putusan kepada seseorang. Kata orang itu, 
Adakah kamu berdua mempunyai anak?' Seorang di antara mereka berkata, 'Ya, saya 
mempunyai seorang anak laki-laki'. Kata yang seorang lagi, 'Ya, saya mempunyai 
seorang anak perempuan'. Kata hakim tadi, 'Kawinkanlah anak perempuan itu dengan 
anak laki-laki ini dan belanjailah dengan keduanya dari harta itu dan 
bershadaqahlah'." (HR Bukhari dalam shahihnya, hadis No. 1513). 

Suatu ketika seorang pemuda ahli 'ibadah mendatangi pelacur karena desakan 
keinginan yang kuat. Setelah berada dalam kamar berdua dengan pelacur itu, ia 
merasakan ketakutan yang amat sangat mengingat pengawasan Allah yang tak pernah 
lepas serta kedudukannya di hadapan Allah. Maka ia berkeringat dan pucat karena 
takutnya. Ia meninggalkan tempat pelacuran itu dan tidak mengambil uangnya 
kembali, meskipun pelacur itu berusaha menahannya. 

Setelah pemuda itu pergi, pelacur itu merenung. Seharusnya dialah yang lebih 
takut kepada Allah mengingat perbuatan-perbuatannya. Maka ia berniat bertaubat dan 
mencari pemuda itu agar dinikahi. Tetapi ketika sampai, ia dapati pemuda itu 
meninggal seketika karena rasa takutnya saat melihat kedatangan pelacur itu. 

Maka ia bertanya, "Adakah 'Abid (ahli 'ibadah) ini mempunyai saudara laki-laki 
yang belum menikah?" 

Orang-orang menunjukkan saudaranya yang juga seorang ahli 'ibadah, tetapi 
sangat miskin. Ia kemudian datang meminta untuk dinikahi demi membersihkan diri. 
Dari pernikahan itu lahir tujuh orang anak yang shaleh. Begitu cerita Zadan dari Ibnu 
Mas'ud dari Salman Al-Farisi. 



Kado Pernikahan 110 



Niat banyak mempengaruhi barakah tidaknya pernikahan. Sebagian dari niat 
menikah, dijamin akan penuh dengan barakah selama-lamanya. Istri barakah bagi 
suami, suami barakah bagi istri. 

Allah 'Azza wa Jalla insya-Allah juga memberi barakah yang sangat besar 
kepada seorang wanita yang menyerahkan diri kepada laki-laki yang ia mantap 
dengan akhlak dan agamanya, semata karena mengharapkan ridha-Nya atau karena 
ingin menjaga diri dari dosa. Apalagi jika laki-laki itu seorang yang masih sendirian. 

Rasulullah Saw. menjanjikan, "Kawinkanlah orang-orang yang masih 
sendirian di antara kamu, sesungguhnya Allah akan memperbaiki akhlak mereka, 
meluaskan rezeki mereka, dan menambah keluhuran mereka. " 

Sebagian orang menikah karena takut mati dalam keadaan membujang. Ini yang 
pernah terjadi pada Mu'adz bin Jabal r.a., salah seorang sahabat utama Rasulullah 
Saw. Ketika dua orang istrinya meninggal dunia pada waktu menjalar wabah pes, 
sedangkan ia sendiri mulai kejangkitan, maka ia berkata, "Kawinkanlah aku. Aku 
khawatir akan meninggal dunia dan menghadap Allah dalam keadaan tak beristri. " 

Ibnu Mas'ud pernah mengatakan, "Seandainya tinggal sepuluh hari saja dari 
usiaku, niscaya aku tetap ingin kawin. Agar aku tak menghadap Allah dalam keadaan 
masih bujang." 

Ada lagi niat-niat menikah yang insya-Allah dimuliakan dan baginya barakah 
yang melimpah sampai yaumil-qiyamah. Anda bisa membaca berbagai sumber atau 
bertanya kepada orang yang mempunyai hikmah. Atau, Anda bisa bertanya kepada 
hati nurani Anda sendiri. 



Niat Ketika Memilih Pendamping 

Ada pernikahan yang tidak akan pernah diberi barakah karena niat orangtua 
ketika memilih suami bagi anak gadisnya yang salah. Rasulullah Saw. mengingatkan, 
"Barangsiapa yang menikahkan (putrinya) karena silau akan kekayaan lelaki 
meskipun buruk agama dan akhlaknya, maka tidak akan pernah pernikahan itu akan 
dibarakahi-Nya. " 

Pernikahan yang demikian ini kering dan hampa, kecuali jika istri bersedia untuk 
bevmujahadah (berjuang) untuk membawa suami kepada kelurusan agama. Ia 
"berzuhud" terhadap harta dan kedudukan suami. Tetapi ia menunjukkan kelembutan 
saat mengajak suami kepada kejernihan hati. Ia bisa tegas di saat lain dalam 
menyikapi apa yang kurang tepat, tetapi tidak menunjukkan sikap keras dan perkataan 
yang menyakitkan. Ia berzuhud dari kebaikan suami dalam perkara dunia karena 
menjaga agar tidak lemah dan dilemahkan secara fisik maupun psikis. Al-ihsanu 
yu'jizul insan. Sesungguhnya kebaikan itu melemahkan (mematikan) manusia. 
Masalahnya, adakah wanita yang seperti itu manakala orangtua menikahkan karena 
silau terhadap kekayaan seorang laki-laki? Tidak mudah bersikap seperti itu. Apalagi, 
kalau semenjak awal tidak disadari. 

Kado Pernikahan ill 



Wallahu A'lam bishawab. 

Dari Anas r.a., Rasulullah Saw. bersabda, "Siapa yang menikahi seorang wanita 
karena kedudukannya, Allah hanya akan menambah kehinaan kepadanya; siapa yang 
menikahinya karena kekayaan, Allah hanya akan memberinya kemiskinan; siapa yang 
menikahi wanita karena bagus nasabnya, Allah akan menambah kerendahan padanya. 
Namun, siapa yang menikah karena ingin menjaga pandangan dan nafsunya atau 
karena ingin mempererat kasih-sayang, Allah akan senantiasa membarakahi dan 
menambah kebarakahan itu kepadanya." (HR Ath-Thabrani). 

Dari Abdullah bin Amr r.a., Rasulullah Saw bersabda, "Janganlah kamu 
menikahi seorang wanita karena kecantikannya, mungkin saja kecantikan itu 
membuatnya hina. Janganlah kamu menikahi seorang wanita karena hartanya, 
mungkin saja harta itu membuatnya melampaui batas. Akan tetapi nikahilah seorang 
wanita karena agamanya. Sebab, seorang wanita yang shaleh, meskipun buruk 
wajahnya adalah lebih utama. " (HR Ibnu Majah). 

Ada hadis yang sangat populer tentang menentukan kriteria wanita yang akan 
dinikahi. Dari Abu Hurairah r.a., Rasulullah Saw. bersabda, "Biasanya wanita 
dikawini karena empat (hal): karena hartanya, karena kebangsawanannya, karena 
kecantikan, dan karena agamanya (akhlaknya). Maka pilihlah yang beragama 
(berakhlak) semoga beruntung usahamu." (HR Bukhari & Muslim, shahih). 

Muhammad Fuad Abdul Baqi yang mengkompilasi hadis-hadis shahih yang 
disepakati Bukhari dan Muslim dalam Al-Lu'lu' wal Marjan mengatakan, "Arti taribat 
yadaaka (engkau akan rugi dan miskin jika Anda tidak mengikuti tuntunan ini), yakni 
jika Anda kawin dengan wanita yang tidak beragama (berakhlak) niscaya akan 
menjadi fakir miskinlah Anda, yakni tidak akan bahagia dalam hidup." 

Sebagaimana seorang laki-laki yang akan meminang, seorang wanita yang 
berkeinginan untuk menyerahkan diri kepada laki-laki untuk dinikahi juga perlu 
memperhatikan niatnya memilih laki-laki itu. Menawarkan diri karena terkesan oleh 
kekayaan dan ketampanan, hanya akan melahirkan penderitaan psikis yang 
berkepanjangan kelak setelah madunya tak manis lagi. 

Kalau Anda menikah, Anda bisa meminang wanita yang masih gadis. Bisa juga 
seorang janda. Insya-Allah pernikahan Anda akan barakah jika Anda memilih istri 
yang masih gadis atas pertimbangan sunnah Rasulullah Saw. atau apa yang 
dimaksudkan dalam sunnah itu, yakni Anda bisa bercanda, bercumbu, saling 
menggigit dan tertawa bersama. Anda memilih yang masih gadis karena hatinya 
belum pernah terpaut pada orang lain, sehingga kasih-sayangnya lebih penuh. 

Pertimbangan-pertimbangan semacam ini bisa Anda lihat pada berbagai hadis. 
Di antaranya hadis-hadis shahih yang diriwayatkan oleh Imam Bukhari maupun 
Imam Muslim. 

Masih berkenaan dengan gadis, mungkin Anda memilih yang masih belia karena 
cintanya lebih hangat, kasih sayangnya lebih tulus dan lebih sedikit tipuannya, 
disamping lebih rela terhadap belanja yang sedikit. Mungkin juga Anda memilih 



Kado Pernikahan 112 



gadis yang sudah beranjak tua usianya untuk menolongnya dan menyelamatkan 
kehormatan agama. Yang demikian ini insya- Allah justru besar barakahnya. 

Pernikahan yang penuh barakah insya- Allah juga Anda dapatkan ketika memilih 
untuk menikah dengan seorang janda karena mengharapkan dia dapat merawat, 
mendidik, dan mengasihi anak-anak dan saudara-saudara Anda yang masih perlu 
penjagaan dan kasih sayang. Rasulullah Saw. pernah mendo'akan Jabir bin Abdullah 
ketika menikahi seorang janda dengan harapan bisa merawat adik-adik perempuannya 
yang masih kecil, setelah ayahnya meninggal. Ketika itu Rasulullah Saw. 
mendo'akan, "Barakallah (semoga Allah membarakahi). " atau "Khaira (baik saja). " 
(HR Bukhari & Muslim dalam Al-Lu'lu' wal Marjan, hadis No. 930). 

Masih ada. Jika Anda memiliki pembantu, insya-Allah Anda akan mendapati 
pernikahan yang sangat penuh barakah dengan menikahi pembantu Anda setelah 
memberikan pendidikan sehingga dia matang, siap untuk menjadi istri dan ibu. 

Khath Arab 



Abu Musa r.a. berkata: Rasulullah Saw. bersabda, "Siapa yang memiliki jariyah 
(hamba wanita, pembantu), lalu dipelihara dengan baik, kemudian dimerdekakan dan 
dikawini, maka ia mendapat pahala dua kali lipat." (HR Bukhari & Muslim, 
shahih). 

Wallahu A'lam bishawab. 



Niat dalam Urusan Pernikahan 

Masalah niat tidak berhenti sampai saat memilih pendamping. Sesudah pinangan 
datang dan kata sepakat dari dua keluarga sudah tercapai bahwa mereka akan 
mengikat tali kekeluargaan melalui anaknya masing-masing, niat masih terus 
menyertai dalam berbagai urusan yang berkenaan dengan terjadinya pernikahan. 
Mulai dari memberi mahar, menebar undangan walimah, penyelenggaraan walimah 
sampai dengan waktu yang dihabiskan untuk menyelenggarakan walimah. Walimah 
lebih dari dua hari dekat kepada madharat. Walimah hari ketiga termasuk riya'. 

Proses pernikahan dapat mempengaruhi niat. Proses pernikahan yang sederhana 
dan mudah, insya-Allah akan mendekatkan orang kepada bersihnya niat. 
Memudahkan proses pernikahan bisa menjernihkan niat yang sebelumnya masih 
keruh. Sedang mempersulit dapat merusak niat yang sebelumnya sudah cukup bersih. 

Saya kira Anda dapat memikirkan lebih jauh masalah itu. Mudah-mudahan Allah 
Ta'ala meluruskan niat kita dalam menempuh urusan pernikahan seluruhnya. Mudah- 
mudahan Allah membaguskan hati kita dan mengampuni kesalahan-kesalahan hati 



Kado Pernikahan 113 



kita dalam menempuh pernikahan, khususnya bagi yang telah menikah. Mudah- 
mudahan Allah memaafkan apa yang belum bersih dan menggantikannya dengan 
keikhlasan dan sakinah. 



MASIH ADA MAT SESUDAH AKAD NIKAH 

Sesudah akad nikah, ada kesempatan untuk memeriksa kembali niat ketika 
hendak melangkah ke pelaminan. Bahtera rumah tangga mulai mengarungi lautnya. 
Sebelum berlayar jauh, kita bisa beristighfar bersama-sama atau apa pun yang baik 
untuk kejernihan hati. Saya perlu menggarisbawahi tambahan kata-kata "atau apa pun 
yang baik" karena perkara ini tidak termasuk perkara yang wajib, sehingga saya 
khawatir jika ini dianggap wajib. Istighfar atau apa pun kalimat-kalimat thayyibah itu 
tidak wajib, hanya bersifat sebagai ikhtiar untuk mencapai kemaslahatan. Jika 
dianggap wajib, saya khawatir justru saya berdosa karenanya. 

'Alaa kulli hal, masih ada niat sesudah akad nikah. Niat yang baik setelah 
mengarungi bahtera rumah tangga, insya Allah dapat memperbaiki kesalahan- 
kesalahan niat sebelumnya. Mudah-mudahan Allah menjadikan rumah tangga kita 
penuh barakah. 

Masih ada niat sesudah hidup bersama. Niat ketika berhias maupun niat ketika 
berhubungan intim. Niat Umar bin Khaththab radhiyallahu 'anhu adalah salah satu 
contohnya. Beliau pernah berkata, "Sungguh aku memaksakan diri bersetubuh dengan 
harapan Allah akan mengaruniakan dariku makhluk yang akan bertasbih dan 
mengingat-Nya." 

Pembahasan lebih lanjut mengenai berbagai hal yang berkenaan dengan 
hubungan intim suami istri insya-Allah akan kita bicarakan pada bab Keindahan 
Suami Istri di jendela kedua buku kita ini. 



Hujan Itu Mensucikan Bumi 

Adakalanya niat kita ketika hendak menikah masih belum bersih, kemudian 
Allah memberikan kasih sayang-Nya. Allah memberikan berbagai keadaan sehingga 
kita mensucikan niat kita. Allah menurunkan peristiwa-peristiwa sehingga kita 
mengetahui kekotoran niat kita yang selama ini tersembunyi dari pengetahuan kita 
sendiri. 

Adakalanya niat seseorang sudah bersih, kemudian Allah menguji kesungguhan 
niatnya. Allah memberikan ujian, sehingga tampak apakah ia bersungguh-sungguh 
dengan niatnya. Sehingga tampak apakah ia tetap berpegang pada tali-Nya di saat 
menghadapi kesulitan. Sehingga semakin kokoh niatnya kalau ia tetap memegangi 
niatnya. Yang demikian ini insya-Allah akan membuat niatnya lebih dekat kepada 
barakah dan tidak mudah luntur oleh keadaan sesudah menikah. 



Kado Pernikahan 114 



"Dan Allah (berbuat demikian) untuk menguji apa yang ada dalam dadamu dan 
untuk membersihkan apa yang ada dalam hatimu. Allah Maha Mengetahui isi had. " 
(Q.S. Ali Imran: 154). 

Sebagian orang ridha terhadap apa yang terjadi, sehingga Allah menambah 
kemuliaan dan barakahnya. Sebagian merasa kecewa kepada Allah. Sebagian lagi 
merasa kecewa, kemudian memperbaiki hati setelah menyadari kesalahan- 
kesalahannya. 

Adakalanya Allah mensucikan bumi dengan menurunkan hujan. Dalam hujan 
ada kilat dan petir. Sebelum hujan ada mendung tebal yang membuat gerah orang- 
orang di muka bumi. Sayangnya, seringkali kita salah sangka. Kita sering tidak bisa 
membedakan antara panasnya terik matahari dengan gerahnya awan tebal yang 
mengawali hujan penuh rahmat. 

Pensucian niat bisa juga terjadi karena bertambahnya ilmu. Ketika seseorang 
memperoleh pengetahuan yang lebih baik mengenai agamanya, akhirnya ia mengenali 
kekeruhan-kekeruhan niat yang selama ini tidak diketahuinya. Oleh karena itu, suami- 
istri tetap perlu mencari ilmu setelah berumah tangga. Mudah-mudahan mereka dapat 
menjadi suami-istri yang penuh barakah. Mudah-mudahan mereka dapat menjadi 
orangtua yang penuh barakah, melahirkan keturunan yang memberi bobot kepada 
bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah melalui pernikahan mereka. Allahumma 
amin. 

Wallahu A'lam bishawab. 

Mudah-mudahan Allah memperbaiki niat kita. Mudah-mudahan Allah 
melepaskan kita dari ghurur (terkelabui) atas perkara-perkara yang kita sangka niat 
kita, padahal hanya angan-angan yang kita jelaskan dengan akal saja. 



Kado Pernikahan 115 




Bab 9 



M 



emasuki Malam Zafaf 



* 



£l f alau sudah ada kerelaan untuk menjadi teman hidup, maka tunggu sesaat 
Wv lagi jalinan perasaan itu akan sah. Sesaat lagi, apa-apa yang haram bagi 

^_y ^/kita telah menjadi halal atas karunia Allah. Sesaat lagi, seorang jejaka 
mulai hams memberikan kelembutan sikap kepada wanita yang beberapa 
waktu lalu dipinangnya. Sesaat lagi, seorang wanita mulai mempunyai kewajiban 
untuk bevtaba'ul (pengurusan dan pelayanan). Ini kelak di akhirat akan dimintakan 
tanggung jawab kita. Ada perjanjian yang sangat berat kepada Allah, sehingga Allah 
memberi hak kepada kita beberapa kesenangan dan memberi amanah di balik 
kesenangan-kesenangan itu. Perjanjian ini terikat sesaat lagi, ketika seorang ayah 
mengucapkan ijab atas anak gadisnya dan seorang laki-laki mengucapkan qabul 
(penerimaan) untuk mengikat jalinan perasaan sebagai suami-istri. 

Inilah akad nikah. Inilah akad yang menjadikan halal apa-apa yang sebelumnya 
haram, dan membuat berpahala apa-apa yang sebelumnya merupakan dosa. 



Ikatan Itu Bernama Mitsaqan-Ghalizhan 

Nabi berdiri di Mina, di Masjid Kheif. Dia memandang ribuan jama 'ah yang 
hadir untuk berhaji di sekitarnya. Kemudian bibirnya yang tidak pernah berdusta 
menyebutkan pujian kepada Allah. Lalu memulai khuthbahnya. 

"Wahai manusia," kata Rasulullah berseru, "dengarkan penjelasanku baik-baik, 
karena aku tidak tahu apakah aku masih berjumpa lagi dengan kalian di tempat ini 
pada tahun yang akan datang." 



Kado Pernikahan 116 



Suara Rasulullah bergetar. Para sahabat merasa ada yang akan hilang. Ada tangis 
yang terasa, tapi menahannya di tenggorokan. Ada kesedihan. Ucapan Rasulullah kali 
ini, mengisyaratkan perpisahan. Tahun depan mungkin Rasulullah sudah tidak 
bersama mereka lagi. Betapa besar kehilangan kalau Rasulullah benar-benar dipanggil 
oleh Yang Mengutusnya, Allah subhanahu wa ta 'ala. Betapa besar kehilangan kalau 
kali ini adalah haji perpisahan, haji wada', sedang wajah suci itu telah bertahun-tahun 
membimbing mereka sekaligus menanggung luka-luka dalam beberapa peperangan. 
Para sahabat merasakan kesedihan itu. 

Kemudian Rasulullah berkata, "Apakah aku sudah menyampaikan risalah 
Tuhanku kepada kalian?" 

Para sahabat menjawab dengan suara serentak, dengan gemuruh yang sama, dan 
dengan jawaban yang sama, "Benar. Engkau sudah menyampaikan risalah kepada 
kami." 

"Allahumma isyhad. Ya Allah, saksikanlah!" Sebagian sahabat sudah tidak 
sanggup lagi menahan tangisan mereka. Mereka mengetahui bahwa tugas Nabi sudah 
berakhir, kata K.H. Jalaluddin Rakhmat. 

"Wahai manusia," begitu kata Nabi selanjutnya, "Hendaknya yang hadir 
menyampaikan kepada yang tidak hadir. Tahukah kalian hari apakah sekarang ini?" 

"Hari yang suci." 

"Negeri apakah ini?" 

"Negeri yang suci." 

"Bulan apakah ini?" 

"Bulan yang suci." 

"Sesungguhnya darah kalian, harta kalian, kehormatan kalian, sama sucinya 
dengan hari ini, negeri ini, pada bulan ini. Sesungguhnya kaum Mukmin itu 
bersaudara. Tidak boleh ditumpahkan darahnya. Tuhan kalian satu. Bapak kalian 
semuanya Adam dan Adam dari tanah. Sesungguhnya yang paling mulia di sisi Allah 
ialah yang paling takwa. Tidak ada kelebihan orang Arab di atas orang asing kecuali 
karena takwanya. Apakah aku sudah menyampaikan kepada kalian?" 

Suara para sahabat bergemuruh. Mereka menjawab, "Benar." Begitulah setiap 
kali Nabi menyampaikan satu bagian (maqtha') nasehatnya, beliau mengakhirinya 
dengan "apakah aku sudah menyampaikan kepada kalian?"; dan para sahabat 
menjawab serentak dengan "benar". Setiap beliau memulai bagian nasehatnya, kata 
Kang Jalal, beliau berkata, "Simaklah pembicaraanku, kalian akan memperoleh 
manfaat sesudah aku tiada. Pahamilah baik-baik supaya kalian memperoleh 
kemenangan." 

Hari ini, Rasulullah telah tiada. Dan sekarang, saya ingin menyampaikan salah 
satu pesan Rasulullah saat itu, ketika Anda sudah menguatkan hati untuk mengikat 
perjanjian yang sangat berat (mitsaqan-ghalizhan). Istri Anda mempunyai hak atas 



Kado Pernikahan 117 



Anda karena perjanjian itu. la mempunyai hak yang suci, sama sucinya dengan hari 
ketika khothbah perpisahan itu diucapkan. 

Ketika Anda sudah mengikat perjanjian yang sangat berat, tahukah Anda apa hak 
istri Anda? Dan ketika Anda menerima perjanjian berat dari suami Anda, tahukah 
Anda hak suami atas Anda? 

Di haji wada' itu, Rasulullah Saw. Mengingatkan dengan peringatan suci, 

"Wahai manusia, sesungguhnya istri kalian mempunyai hak atas kalian 
sebagaimana kalian mempunyai hak atas mereka. Hak kalian atas mereka ialah 
mereka (para istri) tidak boleh mengizinkan orang yang tidak kalian senangi masuk ke 
rumah kecuali dengan izin kalian. Terlarang bagi mereka melakukan kekejian. Jika 
mereka berbuat keji, bolehlah kalian menahan mereka dan menjauhi tempat tidur 
mereka, serta memukul mereka dengan pukulan yang tidak melukai mereka. Jika 
mereka taat, maka kewajiban kalian adalah menjamin rezeki dan pakaian mereka 
sebaik-baiknya. Ketahuilah, kalian mengambil wanita itu sebagai amanah dari Allah, 
dan kalian halalkan kehormatan mereka dengan Kitab Allah. Takutlah kepada Allah 
dalam mengurus istri kalian. Aku wasiatkan kalian untuk selalu berbuat baik." 

"Aku wasiatkan kalian untuk selalu berbuat baik," begitu kata-kata terakhir dari 
Rasulullah ketika mengingatkan kita tentang kewajiban di balik amanah pernikahan. 
Ada yang hams dijaga dalam perjanjian yang sangat berat ini (mitsaqan-ghalizhan). 
Ada yang hams diperjuangkan karena amanah ini. 

Ada yang besar dalam perjanjian berat ini. Hati yang menerima, jiwa yang rela, 
sikap yang menenteramkan, dan kesediaan untuk berjuang bersama. Sudah siapkah 
engkau? Aku bertanya kepada diriku sendiri dan juga kepadamu. 

Perjanjian berat akan kita ikrarkan. Allah dan para malaikat menjadi saksi. Para 
tamu juga menjadi saksi. Ada yang menjadi saksi khusus ketika perjanjian berat itu 
diucapkan. 

Akad nikah memang hams ada saksi. Sebenarnya, apakah saksi itu? Mengapa 
perjanjian berat ini memerlukan saksi? Padahal Allah Maha Tahu dan tak ada yang 
bisa disembunyikan dari penglihatan-Nya. 

Maha Besar Allah. Sungguh Allah tidak pernah zalim kepada setiap makhluk- 
Nya. Pernikahan memerlukan saksi untuk mengingatkan kepada kita tentang amanah 
di baliknya. Mudah-mudahan kita selalu ingat dan tetap menjaganya sampai kelak 
bertemu dengan Allah di Hari Kiamat. 

Jadi, ikatan pernikahan bukanlah ikatan main-main. Ada kesenangan-kesenangan 
di dalamnya yang boleh kita rasakan bersama, dan ada amanah di baliknya. Ada 
sebuah amanah besar. 

Sekarang ketika ayah dari calon istri Anda akan mengucapkan ijab nikah, 
marilah kita perhatikan beberapa hal berkenaan dengan Ijab-Qabul Nikah. 



Kado Pernikahan 118 



Mengucapkan Ijab-Qabul Nikah 

Perjanjian berat itu terikat melalui beberapa kalimat sederhana. Pertama adalah 
kalimat ijab, yaitu keinginan pihak wanita untuk menjalin ikatan rumah tangga 
dengan seorang laki-laki. Kedua adalah kalimat qabul, yaitu pernyataan menerima 
keinginan dari pihak pertama untuk maksud tersebut. 

Ijab-qabul adakalanya diucapkan dalam bahasa Arab. Adakalanya juga 

diucapkan dalam bahasa setempat. Keduanya boleh dipakai. Ibnu Taimiyyah 

mengatakan, ikatan nikah bisa terjalin dengan ungkapan yang bermakna nikah, 
dengan kata dan bahasa apa pun. 

Mana yang lebih afdhal? Mana yang lebih baik untuk dipakai? Wallahu A' lam 
bishawab. Nikah adalah perjanjian yang berat. Kita perlu menghayati ucapan ijab- 
qabul. Salah satu syarat ijab-qabul adalah kedua pihak memiliki sifat tamyiz (mampu 
membedakan baik dan buruk), sehingga ia memahami perkataan dan maksud dari 
ijab-qabul itu. Di atas pemahaman terhadap maksud ijab-qabul, ada penghayatan. 

Sebagian dari kita mungkin lebih bisa merasakan makna di balik perjanjian yang 
sangat berat ini ketika diucapkan dalam bahasa Arab, karena ini merupakan bahasa 
Al-Qur'an. Tetapi sebagian lainnya, lebih dapat merasakan makna dari setiap kata 
yang didengar dan diucapkan ketika ketika menggunakan bahasanya sehari-hari, 
misal bahasa Indonesia. 

Jika Anda lebih mudah merasakan makna ijab-qabul dalam bahasa Arab, Anda 
dapat memilih untuk menggunakan bahasa Arab ketika berlangsung akad nikah. 
Tetapi jika Anda lebih mampu menghayati dan lebih mudah terharu dengan bahasa 
Indonesia, sesungguhnya akad-nikah dalam bahasa Indonesia tidak membuatnya lebih 
rendah nilainya dibanding bahasa Arab. Jika dengannya Anda lebih merasakan 
kedalaman arti akad nikah, insya- Allah bahasa Indonesia bisa lebih baik. 

Yang jelas, apa pun bahasa yang digunakan, akad nikah hendaknya tidak 
berbelit-belit dan terlalu mempersulit proses demi kesempurnaan adat istiadat. 
Keagungan pernikahan tidak diukur dari lengkap tidaknya mengulang kalimat ijab 
ketika mengucapkan qabul. Ini sekedar satu contoh saja. 

Juga, hendaknya kita tidak terjebak ke dalam keinginan untuk mencapai "suasana 
khusyuk" sehingga justru mempersulit diri. Jika kita menengok kisah-kisah 
pernikahan di masa shahabat dan beberapa generasi berikutnya, kita sering mendapati 
proses akad nikah yang begitu sederhana. Kadang terasa "terlalu sederhana" untuk 
ukuran kita yang senang berbelit-belit ini. Misalnya, bukan hal yang aneh kalau kita 
membaca seseorang minta dinikahkan —meminang— lalu orangtua sang perempuan 
mengatakan, "Ya, kau kunikahkan dengan Fulanah binti Fulan." Selesai. Dan dari 
pernikahan-pernikahan semacam itulah justru lahir orang-orang yang memiliki 
keutamaan besar di dunia dan akhirat. 

Di zaman kita sekarang, agaknya sulit menjumpai model pernikahan yang 
sederhana seperti itu. Barangkali hanya tinggal di sebagian daerah Lamongan, Jawa 
Timur saja tradisi pernikahan Island yang sangat sederhana tetap bisa berlangsung. 



Kado Pernikahan 119 



Proses pernikahan berlangsung sangat cepat. Begitu pinangan diterima — ini yang 
pernah terjadi— orangtua si gadis langsung menyatakan, kurang lebih, "Bagaimana, 
akad nikah sekarang?" Jika ya, saksi bisa dipanggil dari tetangga kanan kiri. Perkara 
mahar, gampang. Bisa dicari. Walimah, bisa dipersiapkan besok. Sedang untuk 
hidangan sekarang, orang dapur bisa mempersiapkan. 

Saya tidak tahu apakah ada daerah lain yang masih mempunyai tradisi 
pernikahan yang sederhana dan Island seperti itu. Jika masih ada daerah lain, saya 
kira itu ada di daerah-daerah basis pesantren yang masih kental budaya pesantrennya. 
Daerah-daerah Situbondo dan Probolinggo, barangkali. 

Wallahu A'lam bishawab. 



Siapa yang Menikahkan? 

Sesungguhnya yang paling berhak untuk menikahkan seorang anak wanita 
adalah ayahnya, karena dia adalah wali bagi anaknya. Tetapi adakalanya, keluarga 
pengantin wanita menyerahkan kepada orang lain untuk mengijabkan pernikahan 
anak wanitanya dengan laki-laki yang akan menjadi suami anaknya. 

Sesungguhnya pernikahan merupakan ikatan yang suci. Ketika seorang ayah 
mengucapkan ijab nikah, di dalamnya juga tersirat penyerahan tanggungjawab atas 
anak wanitanya kepada laki-laki yang ia telah mantap dengannya. Ketika 
mengijabkan, seorang ayah juga telah mempersaksikan bahwa tanggungjawabnya 
terhadap anak wanitanya telah tertunaikan. 

Jadi, ijab nikah bukan sekedar ucapan untuk mensahkan ikatan batin antara anak 
wanitanya dengan seorang laki-laki yang telah dipilihnya. Di dalamnya juga terdapat 
tanggungjawab ruhiyyah, semoga pernikahan ini menjadi jalan kebaikan bagi 
orangtua serta keluarga anaknya yang baru saja menikah. Ini antara lain tampak 
ketika seorang ayah mendoakan menantu laki-lakinya sebelum mengantarkannya 
untuk menemui istrinya di malam pertama. 

Anas bin Malik r.a. menceritakan kisah perkawinan Fathimah Az-Zahra r.a. Anas 
berkata, Nabi bersabda, "Bawakan aku air!" 'Ali berkata, "Aku tahu apa yang 
dimaksudkan oleh beliau. Maka aku bangkit dan memenuhi gelas besar kemudian 
memberikannya. "Beliau mengambilnya lalu meludahinya, kemudian bersabda 
kepadaku, "Majulah!" Maka beliau menyiram kepalaku dan bagian depan tubuhku. 
Kemudian beliau bersabda: 

Khath Arab 

Allahumma innii u'iidzuhu bika wa dzurriyatuhu minasy-syaithaanirrajiim. 

Ya Allah, sesungguhnya aku melindungi dirinya dan keturunannya dengan-Mu 
dari setan yang terkutuk. 



Kado Pernikahan 120 



Beliau bersabda, "Menghadap ke belakang!" Maka aku pun menghadap ke 
belakang. Lalu beliau menyiram daerah antara dua belikat, lalu berdoa: 



Khath Arab 



Inni u 'iidzuhu bika wa dzurriyatuhu minasy-syaithanir rajiim. 

Sesungguhnya aku melindunginya dan keturunannya dengan-Mu dari setan yang 
terkutuk. 

Kemudian bersabda, "Hai Ali, temuilah istrimu dengan membaca basmalah 
supaya mendapat barakah." (HR. Abu Bakar bin As-Sina). 

Abu Bakar bin As-Sina menulis dalam kitabnya, "Abu 'Abdurrahman 
memberitahukan kepada kami, 'Abdul A'la bin Washil dan Ahmad bin Sulaiman 
menceritakan kepada kami, Malik bin Isma'il menceritakan kepada kami, dari 
'Abdurrahman bin Hamid Ar-Rawasi, 'Abdul Karim bin Salith menceritakan kepada 
kami, dari Ibnu Buraidah, dari ayahnya r.a. Dia menceritakan perkawinan Fathimah, 
lalu berkata: Pada saat malam pertama tiba, Nabi Saw. bersabda, "Hai 'Ali, jangan 
mengucapkan apapun sebelum kamu menemuiku." Kemudian Nabi Saw. meminta air. 
Beliau menggunakannya untuk wudhu, lalu membasuhkannya kepada 'Ali sambil 
berdoa: 

Khath Arab 



Allahumma baarik fiihimaa wa baarik 'alaihima wa lahumaa fii syamlihimaa. 

Ya Allah, barakahilah keduanya dengan barakah yang meliputi keharmonisan 
keduanya. 

Ketika seorang ayah mempercayakan anak wanitanya dengan ucapan ijab kepada 
calon menantu, insya-Allah ia berada dalam keadaan hati yang sangat bersih dan 
paling besar pengharapannya kepada Allah. 

Adapun kalau bukan ayah, maka keluarga wanita bisa meminta kepada orang 
yang 'alim (berilmu) untuk mewakili ayah wanita tersebut dalam mengijabkan. 
Tetapi, siapakah orang 'alim itu? Wallahu A'lam bishawab. Sepanjang pengetahuan 
saya orang 'alim adalah orang yang sangat besar rasa takutnya kepada Allah dan 
mengetahui halal-haramnya suatu perkara. 

Wallahu A'lam bishawab. 

Ada perkara-perkara lain dalam masalah ijab-qabul. Tetapi bukan wilayah saya 
untuk membahasnya, termasuk yang berkenaan dengan orang yang mengijabkan 
pernikahan seorang wanita kepada seorang laki-laki. Adapun pembahasan saya 
sekilas tentang orang yang menikahkan, yang demikian ini sebagai ikhtiar untuk 
menyampaikan apa yang lebih utama dan insya-Allah lebih besar barakahnya. 



Kado Pernikahan 121 



Mudah-mudahan pernikahan yang bam saja berlangsung akan penuh barakah Allah 
dan dibarakahi atas mereka. Semoga dari pernikahan itu lahir keturunan yang 
memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah. 

Wallahu A'lam bishawab. 



Walimah Itu Ungkapan Syukur 

Kalau pernikahan sudah berlangsung, maka suami bisa menyelenggarakan 
walimah sebagai ungkapan syukurnya kepada Allah. Melalui walimah, ia 
mengungkapkan kerendahan hatinya dengan meminta doa barakah kepada kaum 
muslimin yang datang; doa yang sungguh-sungguh, bukan sekedar mengikuti 
kebiasaan bikin undangan, serta mengumumkan kepada masyarakat bahwa dua orang 
yang bukan muhrim itu kini telah halal hidup bersama. 

Rasulullah Saw. menganjurkan kepada kita untuk mengadakan walimah ketika 
kita menikah. Rasulullah mengingatkan dengan sangat agar kita mengadakan walimah 
untuk pernikahan kita, sesederhana apapun. Banyak hadis yang menunjukkan perkara 
ini. Ketika Rasulullah mengetahui Abdurrahman bin Auf menikah —saat itu 
Abdurrahman bin Auf tidak menyelenggarakan walimah— maka Rasulullah bersabda, 
"Buatlah sebuah perayaan, adakan walimahan meskipun hanya dengan memotong 
seekor kambing. " 

Ada hadis yang senada dengan itu. Dari Anas r.a., ia berkata, "Rasulullah belum 
pernah berpesta untuk sesuatu kejadian sebagaimana yang Rasulullah lakukan 
terhadap Zainab, "Buatlah walimah, berpestalah meskipun hanya dengan memotong 
seekor kambing. " (HR Bukhari dan Muslim). 

Masih banyak hadis-hadis lain yang berbicara tentang perintah untuk 
mengadakan walimah. Semuanya menunjukkan bahwa mengadakan walimah untuk 
sebuah pernikahan sangat penting. Dari sinilah lahir kesimpulan hukum tentang 
walimah. Sebagian besar 'ulama sepakat bahwa walimah hukumnya sunnah 
muakkadah. 

Dalam hal ini, masalah penting yang perlu kita ingat adalah, titik tekan anjuran 
walimah ada pada penyelenggaraan walimahnya, bukan pada penyembelihan seekor 
kambing sebagai pesta minimal. Abdurrahman bin Auf — sahabat utama Nabi Saw.— 
adalah termasuk orang paling kaya di masa itu, sehingga perkataan "meskipun hanya 
dengan memotong seekor kambing" menggambarkan penegasan tentang pentingnya 
mengadakan walimah. Tetapi jika untuk memberi mahar cincin besi saja tidak bisa, 
tentu ia tidak diharuskan mengadakan walimah dengan memotong seekor kambing. 
Sebab jika ini dilaksanakan, justru bisa mendatangkan madharat. 

Wallahu A'lam bishawab. 

Di Indonesia, umumnya pesta walimah diselenggarakan oleh orangtua dari 
mempelai wanita. Karena itulah, saya ingatkan kepada mereka agar memperhatikan 
kemaslahatan dalam menyelenggarakan pesta pernikahan untuk anaknya. 



Kado Pernikahan 122 



Menyelenggarakan pesta walimah secara berlebihan sampai di luar kesanggupan 
mereka atau pun menantunya, justru bisa mendatangkan madharat dan kerusakan 
sehingga pernikahan yang suci itu kehilangan barakah. Memaksakan diri dalam 
menyelenggarakan walimah juga bisa menjadi sunnah sayyi'ah, teladan buruk yang 
bila dicontoh orang lain akan menyebabkan kita berdosa. Wallahu A'lam bishawab. 

Ukuran berlebihan ini bisa dilihat dari dua sisi. Pertama, kebiasaan yang berlaku 
di masyarakat. Kedua, penyelenggaraan walimah dibandingkan dengan kemampuan 
secara pribadi. Pesta walimah yang amat jauh lebih sederhana dari kebiasaan yang 
berlaku di masyarakat masih dapat digolongkan berlebihan, apabila untuk 
mengadakan walimah itu pengantin laki-laki atau orangtua pengantin perempuan 
sampai memaksakan diri melebihi kesanggupan ekonominya saat itu. 

Jadi, jika Anda mengadakan walimah dengan memotong seekor kambing, 
sementara untuk membeli seekor ayam pun Anda sangat kepayahan, maka walimah 
yang Anda laksanakan sudah termasuk berlebihan. Disebabkan oleh walimah itu, 
boleh jadi Anda sudah termasuk melampaui batas. Tindakan yang melampaui batas 
ini akan membawa akibat dalam dua hal. Pertama, beban bagi diri Anda pribadi. 
Kedua, hilang atau berkurangnya barakah pernikahan Anda lantaran agama tidak 
menyukai tindakan yang melampaui batas, termasuk dalam soal pernikahan. Kecuali 
Anda menyadari kekeliruan Anda dan beristighfar, mungkin Allah akan 
mengaruniakan barakah dan rahmat-Nya. 

Persoalannya kemudian, di zaman kita ini kadang seorang pengantin laki-laki 
tidak diberi kewenangan untuk menentukan bagaimana bentuk walimah yang sesuai 
dengan kemampuannya sendiri secara pribadi, tanpa mengaitkan dengan kemampuan 
orangtua atau saudaranya. Di sebagian daerah, adat istiadat pernikahan kaum 
Muslimin sudah bergeser jauh dari pesan Islam. Sehingga menyebabkan para pemuda 
mengalami kesulitan menikah disebabkan oleh tingginya biaya walimah yang hams ia 
tanggung. Ketika persoalan ini sudah menyangkut masalah prestise keluarga di 
hadapan masyarakat atau keluarga besan (mertua), maka persoalan yang suci dan 
penuh kemuliaan ini bergeser men-jadi persoalan harga diri pribadi dan harga diri 
keluarga. Alhasil, sistem pernikahan ini tidak mengkondisikan tumbuhnya pribadi 
yang matang, mandiri, dan berani bertanggung jawab —yang saking jarangnya, 
sampai-sampai terasa seperti slogan. Sistem pernikahan ini lebih cenderung 
membentuk orang untuk memiliki ketergantungan yang sangat besar terhadap orang 
lain, sekalipun itu kerabatnya sendiri, dan memudahkan tumbuhnya kekuasaan 
keluarga terhadap anak-anaknya, sekalipun sudah waktunya untuk mandiri. Sistem 
yang demikian ini juga menyulitkan lahirnya pemuda yang memiliki sikap laisal 
fataa ma yaquulu kaana abi, wa inna mal fataa ma yaquulu ha ana dza (bukan 
pemuda mereka yang berkata "inilah bapakku", tetapi sesungguhnya pemuda adalah 
yang berkata inilah dadaku). 

Selain itu, karena sistem yang demikian sering mempertaruhkan rasa malu 
seseorang atau bahkan keluarga di hadapan sekelompok orang atau masyarakat secara 
terbuka, maka secara jangka panjang mendorong orientasi setiap individu yang ada di 



Kado Pernikahan 123 



masyarakat itu untuk lebih memperhatikan hal-hal yang dapat mengangkat prestise 
keluarga daripada apa yang membawa kemaslahatan sangat besar bagi masyarakat. 

Juga, karena sistem semacam itu mempersulit perkara yang sebenarnya 
sederhana, akhirnya menimbulkan perasaan takut pada pemuda untuk memenuhi 
panggilan agama ini dengan wanita-wanita setempat. Rentetan akibat berikutnya tentu 
sangat panjang. Salah satu yang sempat saya identifikasi adalah keluarnya ketentuan 
dari pemuka masyarakat yang melarang pemudanya untuk menikah dengan wanita- 
wanita dari lain suku. Ini, tentu saja, merupakan langkah yang tidak tepat dan dapat 
membawa masyarakat kepada kejumudan yang besar. Disamping itu, langkah yang 
semacam ini tidak akan mampu mengobati kerawanan sosial dengan sempurna. 
Langkah itu hanya mengobati simptom (gejala), bukan akar penyakitnya. 

Kembali ke soal berlebihan tidaknya pesta pernikahan yang kita selenggarakan. 
Jika walimah seyogyanya dilakukan berdasarkan kemampuan mempelai laki-laki 
secara pribadi, apakah ini berarti keluarga mempelai laki-laki dan keluarga mempelai 
perempuan tidak boleh mengeluarkan biaya untuk acara tersebut? Letak persoalannya 
bukan di sini. Letak persoalannya terletak pada ada tidaknya hal-hal yang membuat 
seorang mempelai laki-laki menyelenggarakan walimah jauh melampaui batas 
kemampuan wajarnya, terpaksa atau tidak. Ada pun kalau pihak keluarga mempelai 
wanita atau keluarga mempelai laki-laki ada yang berinisiatif untuk ikut membantu 
menyelenggarakan walimah, insya- Allah baik saja, sejauh hal itu memang diniatkan 
untuk membantu. Apalagi kalau niatnya lebih luhur lagi, bukannya sekadar demi 
mempertahankan harga diri keluarga. 

'Alaa kulli hal, karena walimah merupakan ungkapan syukur kepada Allah 
sekaligus majelis untuk meminta doa para hadirin agar pernikahan kita barakah, maka 
hendaknya walimah itu tidak merendahkan asma'-Nya yang tinggi lagi mulia. Maksud 
saya, penyelenggaraan walimah hendaknya tidak mengakibatkan kita secara sengaja 
mengejek Tuhan dengan alasan keadaan dharurat. Misalnya, apa yang dilakukan oleh 
sebagian orang dengan berhias sebelum memasuki waktu shalat Dzuhur —kadang 
malah persiapannya sejak sebelum Subuh— dan melewati beberapa waktu shalat tanpa 
menyentuh air demi menjaga agar keindahan rias tidak rusak oleh air wudhu. 

Saya sempat sedih dan merasa terpukul ketika pada suatu pesta pernikahan, 
seseorang dengan ringan berkata bahwa Allah Maha Pengampun. Benar bahwa Tuhan 
Maha Pengampun, tetapi Dia juga Maha Pedih Siksa-Nya. Saya juga merasa bingung 
ketika dalam pesta pernikahan yang lain periasnya bercerita, biasanya ia merias 
pengantin sebelum masuk waktu shalat, kecuali jika pengantinnya termasuk orang- 
orang yang dipandang taat. Padahal, itu untuk pesta-pesta walimah yang diadakan 
sore atau malam hari. Sehingga merias sebelum memasuki waktu shalat —kecuali jika 
sedang mens— berarti secara sengaja mengabaikan waktu shalat. 

Saya belum termasuk orang yang khusyuk. Tetapi ketika mendengar hal yang 
semacam itu, saya jadi bertanya apakah pesta pernikahan itu tidak justru 
memburukkan taat kita kepada Allah di saat Ia menyempurnakannya? Apakah kita 
tidak mendustakan-Nya ketika mengatakan dharurat (apa boleh buat, terpaksa 



Kado Pernikahan 124 



begini), padahal saat itu kita sedang mendapat kemudahan dan kebaikan dari-Nya? 
Atau, jangan-jangan sikap kita seperti itu memang telah menjadi doa mohon keadaan 
dharurat sehingga kita sekarang mengalami kesulitan yang bermacam-macam di 
negeri ini. Wallahu A'lam bishawab wastaghfirullahal 'adzim. 

Masih banyak hal yang bisa kita bicarakan tentang acara walimah nikah ini, 
semoga walimah tidak menjadikan pernikahan kita berkurang barakahnya. Apalagi 
sampai merusak dan menghapus barakah atas pernikahan kita, sehingga kita 
mendapati rumah tangga kita kering, gersang, menjengkelkan, dan penuh 
pertengkaran. Masih banyak yang bisa kita bicarakan agar walimah nikah dapat 
menjadi ungkapan syukur kita yang jernih dan kerendahan hati kita untuk meminta 
doa dengan tulus, lalu para tamu pun be-nar mendoakan dengan hati yang ikhlas 
(bukan sebagai basa basi sosial) sehingga Allah berkenan melimpahkan ba- 
rakah-Nya. Semoga melalui pernikahan yang barakah itu Allah berkenan memberi 
syafa'at kepada kita, kelak di hari kiamat. 

*** 

O ya, satu lagi masalah yang berkenaan dengan walimah. Sebagian dari kita ada 
yang bersikap sangat keras sehingga pengantin wanita sama sekali tidak mau keluar 
untuk menjumpai tamu dari kaum laki-laki dengan mengajukan argumentasi (hujjah) 
perintah hijab bagi Ummahatul Mukminin, istri-istri Nabi. 

Saya tidak akan berpanjang-panjang dalam soal hijab, kecuali dengan meyakini 
wajibnya menutup aurat secara sempurna dengan mengulurkan kain yang menutupi 
dada. Saya tidak berpanjang-panjang dalam soal ini karena bukan bagian saya. Yang 
ingin saya sampaikan kepada Anda adalah, seorang pengantin wanita boleh 
menjumpai tamu laki-laki berdasarkan sebuah hadis shahih riwayat Bukhari & 
Muslim. 

Dari Sahal, dia berkata, "Ketika Abu Usaid As-Sa'idi menjadi pengantin, dia 
mengundang Nabi Saw. beserta para sahabat beliau. Maka tidak ada yang membuat 
makanan dan menghidangkannya pada mereka selain istrinya, Ummu Usaid. Dia telah 
merendam beberapa biji kurma di dalam satu bejana kecil yang terbuat dari batu pada 
malam harinya. Tatkala Nabi Saw. selesai makan, Ummu Usaid menghancurkan 
kurma tersebut, lalu menuangkannya sebagai hadiah khusus untuk Nabi Saw." (HR 
Bukhari & Muslim). 

Al-Hafizh Ibnu Hajar Al-Asqalani, pensyarah shahih Bukhari paling otoritatif, 
menerangkan, "Hadis ini dapat dijadikan dalil mengenai diperbolehkannya wanita 
melayani suami dan tamu undangannya, tapi dengan catatan tidak menimbulkan 
fitnah, serta dengan tetap memperhatikan hal-hal yang wajib dia tutup. " 

Ada dua catatan yang diberikan oleh Al-Hafizh sehubungan dengan pembolehan 
wanita melayani suami dan tamu undangan, yaitu tidak menimbulkan fitnah serta 
dengan tetap memperhatikan hal-hal wajib dia tutup. Dua hal inilah barangkali 
yang sulit dijaga sehingga membuat sebagian dari kita bersikeras tidak mau 
menampakkan diri sama sekali di hadapan para undangan —yang terdiri dari wanita 
dan laki-laki— lalu ada kesan bahwa menampakkan diri ketika walimah adalah tidak 



Kado Pernikahan 125 



boleh. Padahal untuk melayani undangan laki-laki saja dibolehkan, asal memenuhi 
dua ketentuan sebagaimana disebutkan oleh Al-Hafiz Ibnu Hajar. 

Wallahu A'lam. 

Masalah ini perlu saya kemukakan kepada Anda atas dua alasan. Pertama, saya 
melihat sikap tidak mau menampakkan diri sama sekali mulai merebak, sehingga 
kadang-kadang menimbulkan "fitnah" di masyarakat. Jika sikap itu dikarenakan tidak 
bisa memenuhi dua ketentuan dari Al-Hafizh, maka yang demikian itu insya-Allah 
akan membawa kebaikan. Apalagi kalau bisa menjelaskan kepada tamu dengan cara 
yang baik. Kedua, saya menyampaikan disebabkan oleh kekhawatiran saya bahwa hal 
ini dipandang haram. Sikap ini saya dasarkan pada peristiwa ketika Sayyidina Ali 
karamallahu wajhahu minum sambil berdiri seraya mengatakan kepada khalayak 
tentang dibolehkannya minum sambil berdiri. Selengkapnya tentang peristiwa Sayyi- 
dina Ali ini bisa Anda baca pada bab Keindahan Suami-istri. 

Begitulah. Semoga penjelasan ini bermanfaat dan membawa kebaikan bagi kita, 
dunia dan akhirat. Selebihnya, karena walimah sudah selesai, saya hanya bisa menitip 
doa semoga pernikahan Anda penuh barakah. Doa yang maksudnya sama dengan doa 
Anda tatkala mengecup ubun-ubun istri di malam zafaf : 



Khath Arab 



Barakallahu likulli waahidin minnaa fii shaahibihi. 

Semoga Allah membarakahi masing-masing di antara kita terhadap teman 
hidupnya. 

Ya Allah Ya Rahim, barakahilah pernikahan orang-orang yang mengharapkan 
barakah-Mu. Allahumma amin. 



Ehmm, karena tamu-tamu sudah pulang ke rumah masing-masing dan burung- 
burung juga sudah kembali ke sarangnya, maka jangan lupa: malam zafaf Anda telah 
tiba. Di kamar pengantin, istri Anda telah lama menunggu. Maka jangan biarkan ia 
gelisah karena Anda tak kunjung datang untuk menghabiskan malam bahagia dan 
penuh barakah (mudah-mudahan. Allahumma amin). 

Tapi sabar dulu. Sebelum memasuki malam zafaf, apa yang sudah Anda ketahui 
tentang malam yang penuh cerita? Bagaimana agar malam zafaf terlewatkan dengan 
baik, dan bukannya meninggalkan cerita duka dan benih kekecewaan? Ada ilmunya. 
Mudah-mudahan Allah menjadikan tulisan berikut ini bermanfaat dan penuh barakah 
bagi kita semua, terutama bagi Anda yang akan memasuki malam zafaf. 

Dan agar Anda tak terlalu gelisah, inilah pembahasan tentang malam zafaf itu. 
Silakan mencermati. 



Kado Pernikahan 126 



Memasuki Malam Zafaf 

Masa sesudah akad nikah adalah saat yang peka. Hari itu seorang jejaka bam saja 
menjadi suami, dan seorang gadis memulai kehidupannya sebagai istri. Perasaan 
mereka sangat sensitif ketika pertama kali bertemu dan berdekatan. Ada salah 
tingkah, tapi ada perasaan ingin dekat. Ada rasa bahagia, tapi tak sedikit 
canggungnya. Agak takut, tapi juga agak terbuka. 

Malam zafaf memang malam yang peka. Kekecewaan di malam ini, bisa 
membawa pengaruh bagi kehidupan selanjutnya. Kebahagiaan atau sentuhan perasaan 
yang dalam sangat membantu keduanya untuk hidup bersama menuju keluarga 
barakah. Keindahan di malam zafaf menjadi jalan untuk saling menerima, saling 
percaya dan rasa cinta yang diliputi kerinduan-kerinduan halus. Adapun salah tingkah 
dan canggung, itu adalah rahmat Allah Ta'ala. Maha Besar Allah dengan segala 
rahmat-Nya. Insya-Allah ini akan kita bicarakan nanti. 

Lalu, apakah malam zafaf itu? Inilah malam ketika seorang wanita pertama kali 
memasuki rumah suaminya setelah ia dinikahkan. Ini adalah malam ketika ia pertama 
kali berdekatan dengan suami dalam satu kamar —yang meskipun luas, rasanya sempit 
saja. Sederhananya, malam zafaf adalah malam pemboyongan istri ke kamar 
suaminya. Pada masa sekarang, malam zafaf adalah malam ketika pertama kali 
mereka bermalam bersama. 

Yang tidak sederhana adalah bagaimana menghabiskan malam zafaf itu. Yang 
demikian ini agar Anda dapat menikmati keindahan agung sebagai suami-istri. 
Mudah-mudahan dengan demikian malam zafaf Anda akan penuh barakah. Sehingga 
hari-hari berikutnya Anda merasakan ketenteraman jiwa (sakinah), kecintaan yang 
tulus (mawaddah) dan rahmah. 

Ada beberapa hal yang diajarkan oleh agama kita agar pengantin baru 
memperoleh kenikmatan yang mesra di malam zafaf. Jika Anda akan memasuki 
malam zafaf, kesampingkan dulu salah tingkah Anda. Mari kita simak beberapa hal 
yang mudah-mudahan dapat membawa rumahtangga Anda penuh rasa cinta dan 
harmonis (ulfah). 



Kelengkapan Zafaf 

Pengantin baru perlu melakukan beberapa persiapan sehingga malam zafaf 
terlaksana dengan penuh barakah dan keindahan yang tak terlupakan. Persiapan ini 
meliputi fisik, atribut-atribut kebendaan, maupun persiapan psikis dan ruhiyyah. 
Persiapan-persiapan fisik inilah yang saya sebut sebagai kelengkapan zafaf, semata- 
mata agar tulisan ini hanya dibaca oleh mereka yang telah memerlukan. 

Seorang laki-laki maupun wanita perlu memperhatikan kelengkapan zafaf ini. 
Mudah-mudahan Allah melimpahkan barakah bagi kedua mempelai di malam 
pertama mereka. 



Kado Pernikahan 127 



Kelengkapan Laki-laki 

Seorang lelaki, kata Ustadz Abduh Ghalib Ahmad 'Isa, hendaknya berhias 
dengan menghilangkan bulu ketiak, mencukur rambut kemaluan, membersihkan 
janggutnya, menggunting kukunya, mandi dengan air dan sabun, dan memakai 
pakaian yang bam jika berkemampuan. Jika tidak, maka hendaklah ia memakai 
pakaian yang bersih. 

Seorang lelaki dianjurkan untuk berhias di malam itu. Sebab, hubungan seksual 
di malam itu mempunyai kesan yang sangat dalam untuk jangka waktu yang sangat 
lama, kata Mahmud Al-Shabbagh. 'Aisyah r.a. pernah ditanya, "Pekerjaan apa yang 
mula-mula dilakukan oleh Nabi pada saat beliau memasuki rumahnya?" 'Aisyah 
menjawab, "Sikat gigi. " (HR Muslim). 

Ada kemungkinan, kata Al-Shabbagh, bahwa Nabi Muhammad Saw. Melakukan 
hal itu untuk menyambut istri beliau dengan ciuman. Alangkah manisnya jika seorang 
suami mencium istrinya bila hendak meninggalkan rumahnya pada pagi hari, dan jika 
bertemu lagi dengan istrinya pada sore harinya, agar tetap awet muda. 

Sebelum memasuki malam zafaf, seorang laki-laki hendaknya memotong 
kumisnya dan merapikan jenggotnya. Jenggot bukan untuk dicukur, karena 
memanjangkan jenggot merupakan sunnah. Sedang wewangian akan 
menyempurnakan kelengkapan fisik sehingga lebih indah bagi Anda berdua. Insya- 
Allah. 



Kelengkapan Wanita 

Wanita hendaknya melakukan beberapa hal untuk memasuki malam zafaf. 
Wanita hendaknya memotong kuku-kukunya terutama kuku jemari tangan. Yang 
demikian ini agar tidak menjadikan malam zafaf kurang mengenakkan di ujungnya, 
karena ketika wanita mencapai puncak kenikmatan dalam berhubungan intim, wanita 
banyak mengenakan jari -jemari tangannya pada suami dengan cengkeraman yang 
kuat. 

Mengenai rambut, wanita hendaknya dalam keadaan bersih ketika memasuki 
malam zafaf. Ia telah mencukur rambut ketiaknya sehingga bersih. Juga mencukur 
rambut kemaluannya 1 . Yang demikian ini termasuk perkara-perkara sunnah. 

Diriwayatkan dari Jabir bin Abdullah, ia berkata, "Kami pernah bersama-sama 
Nabi Saw. dalam suatu perang. Pada saat kami telah selesai, kami bergegas 
menunggangi unta yang lambat jalannya, sehingga aku tersusul oleh seorang 
penunggang dari belakangku. Lalu aku menoleh, dan tiba-tiba aku bertemu dengan 
Rasulullah Saw. Beliau bertanya, 'Apa yang membuatmu tergesa-gesa?' 

Aku menjawab, 'Bam saja aku menikah (menjadi pengantin).' 

Beliau bertanya, 'Gadis atau janda yang engkau nikahi?' 

Aku menjawab, 'Janda!' 



Kado Pernikahan 128 



Nabi bersabda, 'Hendaklah engkau menikah dengan seorang gadis agar engkau 
bisa bermain dengannya dan ia bisa bermain denganmu. ' 

Jabir berkata, 'Maka pada saat kami tiba, kami berangkat untuk masuk.' 

Beliau lantas berkata, 'Bersabarlah! Masuklah kalian pada waktu malam atau 
waktu Isya' agar wanita yang rambutnya kusut bisa menyisirnya dan wanita yang 
ditinggal pergi dapat mencukur bulu kemaluannya. '" (HR Bukhari). 

Rasulullah Saw. bersabda, "Lima perkara dari fithrah; mencukur bulu kemaluan, 
berkhitan, menggunting kumis, mencabuti bulu ketiak, dan memotong kuku." (HR 
Jama'ah). 

Dari Anas bin Malik r.a., berkata, "Telah dijangkakan waktu untuk kami 
terhadap urusan menggunting kumis, memotong kuku, mencabuti bulu ketiak, 
mencukur bulu ari-ari 2 , yakni jangan lebih dari empat puluh hari sekali." (HR 
Muslim dan Ibnu Majah). 

Inilah perkara-perkara sunnah yang berkenaan dengan kebersihan. 
Melaksanakannya insya-Allah akan dirahmati. Sehingga kita mendapatkan 
kemanisannya kelak setelah hari perhitungan. Apalagi untuk malam zafaf. Insya- 
Allah ada hikmah yang sangat besar di dalamnya. Sebagian kecil dari hikmah itu 
adalah agar di malam zafaf itu pengantin wanita memiliki askhanu aqbalan. 

Apa yang dimaksud dengan askhanu aqbalan? Askhanu aqbalan adalah lebih 
hangatnya vagina pada seorang wanita. Sebagian sahabat Nabi menganjurkan kita 
agar tetap menikahi gadis-gadis karena lebih hangat vaginanya (askhanu aqbalan). 
Mereka lebih hangat dibanding janda. Dan seorang gadis dapat mencapai yang lebih 
hangat lagi dengan mencukur rambut kemaluannya sehingga bersih. 

Dalam sebuah hadis disebutkan, 



Khath Arab 



"Kawinilah oleh kalian perawan sebab perawan itu lebih segar mulutnya, lebih 
subur rahimnya, lebih hangat vaginanya, dan lebih rela dengan nafkahyang sedikit. " 
(HR Abu Na'im melalui Ibnu Umar r.a. Periksa Mukhtarul Ahaadits). 

Manfaat mencukur rambut kemaluan bagi wanita, agar ia lebih dapat terdorong 
gairahnya untuk menikmati hubungan seksual pertama bersama suaminya. Sementara 
suaminya belum begitu ia kenal. Kalaupun sebelumnya sempat mengenal, tak pernah 
sedekat ini. Sehingga ada salah tingkah, canggung, sekaligus perasaan malu 
bercampur rindu dan takut. 

Kalau gairahnya tumbuh dan perasaannya terbangkitkan, insya-Allah malam 
zafaf akan menjadi malam yang sangat mengesankan dan sulit terlupakan. Adapun 
bagi laki-laki, bersihnya kemaluan wanita dan askhanu-aqbalan dapat membuatnya 
lebih bersemangat sekaligus memudahkannya melaksanakan tugas sakralnya dengan 



Kado Pernikahan 129 



baik, sekalipun ia masih gugup dan berkeringat cemas. Mudahmudahan mereka 
memperoleh kenikmatan yang sempurna dan penuh barakah. Mudah-mudahan dari 
pertemuan pertama di malam zafaf itu lahir keturunan yang memberi bobot kepada 
bumi dengan kalimat laa ilaha illaLlah. 

Malam itu pengantin wanita juga perlu memakai wangi-wangian, agar malam 
zafafnya dipenuhi malaikat rahmat dan menjadikan suami terkesan karena bau yang 
pertama kali tercium dari istrinya adalah yang sedap. Wewangian ini terutama dipakai 
pada daerah-daerah lipatan, yaitu lipatan telinga, lipatan jari-jemari, ma 'athif (an tara 
leher dan geraham), kening, lipatan payudara serta kemaluan, yaitu pada dinding- 
dindingnya serta permukaannya, bila perlu. Khusus pada daerah lipatan, kalau pun 
tidak sempat memberi wewangian, cukuplah dalam keadaan bersih. 

Dari 'Aisyah r.a., berkata, "Sepuluh perkara dari fithrah; menggunting kumis, 
menurunkan sedikit jenggot, bersikat gigi, berkumur-kumur dan menghisap air ke 
dalam hidung, memotong kuku, membasuh lipatan-lipatan anak jari, lipatan-lipatan 
telinga, mencabuti bulu ketiak, mencukur bum-bum air, beristinja, dan saya telah lupa 
yang kesepuluh, mungkin berkumur-kumur." (HR Ahmad, Muslim, An-Nasa'i dan 
At-Tirmidzi). 

Dalam sebuah hadis shahih 'Aisyah menceritakan kepada kita tentang 
wewangian wanita. Katanya, "Kami keluar bersama Nabi Saw. ke Makkah. Maka 
kami ikatkan pada dahi pembalut yang diberi wewangian ketika kami berihram. 
Ketika salah seorang dari kami berkeringat dan mengalir di wajahnya, lalu Nabi 
Saw. melihatnya, maka beliau tidak melarangnya. " (HR Abu Dawud, shahih). 

Dari Umainah binti Rafiqah, bahwa istri-istri Nabi Saw. membuat pembalut- 
pembalut yang di dalamnya terdapat wars dan za'faran, lalu mereka mengikatkan 
pada bagian bawah rambut mereka dari dahi mereka, sebelum mereka berihram. 
Kemudian mereka berihram dalam keadaan seperti itu. (HR Ath-Thabrani) 3 . 

Mengharumkan kemaluan setelah membersihkan dengan kapas, terdapat pada 
tuntunan bersuci dari haid. Di malam zafaf, ada baiknya wanita memasukinya dalam 
keadaan telah memberi wewangian pada kemaluannya. 

'Aisyah menerangkan bahwa Asma' bertanya kepada Rasulullah Saw. tentang 
mandi haid. Nabi menjawab, "Hendaklah seseorang kamu mengambil air beserta daun 
bidara, lalu bersuci dengan sebaik-baiknya. Kemudian sesudah itu, hendaklah 
menyiramkan air atas kepalanya dan menggosok-gosoknya, hingga sampailah air ke 
pangkal rambutnya. Sesudah itu, baru menuangkan air ke dalamnya. Sesudah itu, 
hendaklah ia mengambil sepotong kapas yang sudah dikasturikan (diberi minyak 
wangi), lalu ia membersihkan diri dengan dia." 

Kala itu Asma' bertanya, "Bagaimana ia membersihkan diri dengan kapas yang 
dikasturikan itu, ya Rasulullah?" 

Nabi menjawab, "Subhanallah, kau bersuci dengan itu." 



Kado Pernikahan 130 



Kala itu 'Aisyah dengan suara yang halus berkata, "Kau menggosok-gosokkan 
dengan dia tempat-tempat bekas darah (pada dinding kemaluan) yang telah kotor 
dengan darah haid." 

Dan Asma' bertanya lagi tentang mandi janabah. Maka Nabi menjawab, 
"Hendaklah ia mengambil air, lalu bersuci dengan sebaik-baiknya. Kemudian barulah 
ia menuangkan air atas kepala dengan menggosok-gosokkan kepalanya sehingga air 
itu sampai ke pangkal rambutnya (ke tulang kepala). Sesudah itu barulah ia 
menuangkan air atas badannya." 

Di akhir pembicaraan, 'Aisyah berkata, "Sebaik-baik wanita ialah wanita 
Anshar. Mereka tidak malu bertanya tentang hal-hal agama. " (HR Muslim, shahih). 

Berkenaan dengan berhias dan wewangian bagi wanita, ada baiknya kita 
mengingat hadis dari Abu Hurairah. 



Khath Arab 



Wewangian lelaki adalah yang tampak baunya dan tersembunyi warnanya. Dan 
perhiasan wanita adalah apa yang tampak warnanya dan tersembunyi baunya. (HR 
An-Nasa'i dan At-Tirmidzi. Muhammad Nashiruddin Al-Albani menilai hadis 
yang dikeluarkan At-Tirmidzi sebagai hadis shahih). 

Perhiasan seorang lelaki adalah yang tampak baunya dan tersembunyi warnanya. 
Ini adalah perhiasan yang terpuji bagi laki-laki. Sedang bagi wanita, perhiasan yang 
ter-puji adalah yang tampak warnanya dan tersembunyi baunya. Maksud perkataan ini 
adalah, wewangian yang dipakai seorang wanita tidak tercium harumnya oleh orang 
lain kecuali dengan berdekatan betul. Dan tidak ada laki-laki yang diperbolehkan 
untuk berdekatan dengan seorang wanita dengan kedekatan yang rapat kecuali 
suaminya. Wallahu A'lam bishawab. 

Kelak ketika tak ada mata yang melihat kecuali mata suaminya, wanita boleh 
memakai ghumrah (pemerah pipi dari minyak za'faran). Juga boleh menggunakan 
perhiasan lain. Wanita-wanita dewasa dapat menghias pengantin wanita sehingga 
menjadi wanita tercantik dan paling anggun di malam itu, sebagaimana para wanita 
dulu juga menghias 'Aisyah sebelum dipertemukan dengan Rasulullah. 

Selain itu, wanita ada baiknya bercelak. Dari Ibnu 'Abbas r.a., berkata, "Nabi 
Saw. bersabda, 'Hendaklah kamu selalu bercelak, karena celak itu menumbuhkan 
bulu mata, menghilangkan kotoran-kotoran pada mata dan membersihkan 
penglihatan'." (HR Ath-Thabrani). 

Tapi terlarang baginya untuk mencukur alisnya. Mencukur alis merupakan salah 
satu cara berhias untuk memperoleh kesan mata lebih sayu. Mata yang terkesan 
terlalu lebar —menurut pemilik mata bersangkutan— dapat diubah kesannya menjadi 
lebih sipit dengan cara mencukur sebagian alis. Tetapi Rasulullah melarang cara ini. 



Kado Pernikahan 131 



Nabi Saw. melaknat cara ini. Karena itu, tidak ada tempat bagi wanita untuk 
mempercantik diri dengan mencukur alis. Kata Ibnu Mas'ud r.a. : 



Khath Arab 



Rasulullah Saw. melaknati perempuan yang membuat tahi lalat, perempuan yang 
minta dibuatkan tahi lalat, perempuan yang menipiskan alis mata dan perempuan 
yang mengikir giginya supaya menjadi baik yang mengubah ciptaan Allah. Kemudian 
ada seorang perempuan yang bertanya kepadanya tentang itu. Maka beliau berkata, 
"Bagaimana aku tidak melaknati orang yang dilaknati oleh Rasulullah Saw., 
sedangkan di dalam kitab Allah, Allah Ta 'ala berfirman, "Apa yang diberikan Rasul 
kepadamu maka terimalah dia. Dan apa yang dilarangnya bagimu, maka 
tinggalkanlah." 

Di malam itu, wanita juga boleh menggunakan cincin untuk berhias. Masih ada 
pembahasan lain yang lebih khusus berkenaan dengan persiapan untuk melakukan 
hubungan intim. Insya-Allah kita akan membicarakan dengan tenang masalah ini 
pada bab Keindahan Suami-istri. Adapun untuk memasuki malam zafaf, insya-Allah 
pembahasan ini telah cukup. 



Kelengkapan Tambahan 

Ada kelengkapan tambahan yang dapat dilakukan oleh suami. Sebelum 
memasuki malam zafaf, suami bisa menata tempat tidur dengan baik. la menutupinya 
dengan sprei yang bersih. Sprei yang bam diseterika insya-Allah lebih baik, karena 
lebih memberikan kenyamanan dan kehangatan. Juga, suami dapat memberi 
wewangian pada permukaan spreinya sehingga harum dan sedap. 

Pada masa sekarang, malam pertama umumnya di rumah orangtua istri. Karena 
itu, sebaiknya istri yang menata tempat tidur dan memberikan sprei yang hangat. 
Seorang wanita insya-Allah dapat memilih parfum untuk tempat tidurnya yang pas, 
tidak terlalu harum dan tidak menyengat baunya. la bisa memilih bau-bau yang 
lembut, jika memungkinkan. Adapun kalau sulit dilakukan, sprei yang bersih telah 
cukup. 

Berkenaan dengan pakaian pada malam zafaf, seorang lelaki hendaknya tetap 
menjaga agar pakaian yang dikenakan tidak memperlihatkan aurat. Sebab yang 
demikian itu makruh, kata Abduh Ghalib Ahmad 'Isa menjelaskan. la bisa 
mengenakan pakaian yang menarik, tetapi tetap sederhana. 

Pengantin wanita bisa mengenakan pakaian-pakaian yang bagus dan menarik, 
sehingga ia terlihat anggun di malam itu. Wanita juga bisa mempertimbangkan untuk 
menggunakan pakaian yang tidak menyulitkan tugas suami. Mungkin suami Anda 
termasuk yang masih canggung dan rikuh. 



Kado Pernikahan 132 



Mengajak Istri Shalat Bersama 

Ada saat-saat untuk merasakan keindahan. Ada saat-saat untuk menghayati 
kebesaran Tuhan Yang Telah Men-ciptakan. Sangat besar kasih-sayang Allah kepada 
kita. Dan hari ini, Allah mengaruniakan kepada kita seorang sahabat, penyayang, 
pelindung, pengasih dan pemberi ketenteraman. Di saat inilah kita perlu mengingat 
kebesaran Allah dan mensyukurinya. 

Malam ini adalah malam pertama untuk memasuki malam-malam berikutnya 
sebagai suami-istri. Hari ini ada-lah hari pertama untuk melangkah ke hari-hari 
berikutnya yang panjang. Mudah-mudahan kita dapat tetap bersama-sama sampai 
kelak hari perhitungan di hadapan mahkamah Allah. 

Maka, alangkah baiknya jika malam ini kita awali dengan shalat sunnah bersama. 
Kita mulai kehidupan kita sebagai suami-istri dengan menyebut-nyebut nama-Nya 
dan menundukkan diri di hadapan-Nya. Kita memohon pertolongan kepada-Nya. Kita 
memohon perlindungan-Nya dari segala keburukan, yang tampak oleh kita maupun 
yang tidak tampak. Mudah-mudahan Allah melimpahkan barakah atas malam 
pertama kita dan malam-malam berikutnya. Mudah-mudahan Allah mengaruniakan 
kepada kita dari pertemuan di malam ini keturunan yang penuh barakah, keturunan 
yang dapat menjadi syafa'at bagi kita kelak di yaumil-hisab. 

Ketika malam zafaf tiba, ada baiknya engkau memasuki kamar pengantin dalam 
keadaan berwudhu. Sehingga ketika suamimu masuk, engkau dapat mengikuti shalat 
di belakangnya. Shalat dua raka'at untuk memohon agar jalinan perasaan (al-'athifah) 
berupa rasa kasih dan sayang antara engkau dan suamimu dapat berkembang dan 
mengakar kuat di jantung hatimu. Sedang benih-benih kebencian dapat dimatikan 
sebelum tumbuh. 

Mudah-mudahan pula, akan dipenuhi Allah dengan barakah-Nya. Barakah bagi 
Anda berdua maupun barakah bagi keluarga Anda, baik dari pihak istri maupun dari 
pihak suami. 

Sesungguhnya, sebaik-baik pernikahan adalah yang paling besar barakah-Nya. 
Karena itu, marilah kita awali malam zafaf ini dengan shalat dua raka'at. Apabila aku 
telah bertakbir, maka ikutilah dengan takbir di belakangku. 

Sesungguhnya, shalat bersama dua rakaat bagi pengantin bam, dapat menjauhkan 
keduanya dari perasaan benci. Saat-saat awal memang penuh keindahan. Tetapi di 
saat-saat awal pula, benih-benih kebencian mudah tumbuh. Ketidakpercayaan mudah 
muncul di hati masing-masing. Dan dengan shalat dua raka'at, insya-Allah keburukan 
itu menjauh dengan rahmat Allah. 

Telah diriwayatkan dari Syaikh Syaqiq, ia berkata, "Datanglah seorang lelaki 
bernama Abu Huraiz, lalu ia berkata, "Sesungguhnya aku menikah dengan 
perempuan gadis, dan aku merasa khawatir ia membenciku". 

Maka 'Abdullah bin Mas'ud r.a. berkata, 



Kado Pernikahan 133 



Sesungguhnya rasa kasih itu dari Allah, sedang kebencian itu dari setan dimana 
ia berkeinginan untuk membencikan kepada kalian pada apa yang telah Allah 
halalkan bagimu. Maka apabila istrimu datang kepadamu, maka perintahlah agar ia 
shalat di belakangmu dua raka'at, dan berdo'alah Anda, "Ya Allah barakahilah 
bagiku dalam keluargaku, dan berilah barakah mereka padaku. Ya Allah, kumpulkan 
antara kami apa yang Engkau kumpulkan dengan kebaikan, dan pisahkan antara 
Kamijika Engkau memisahkan menuju kebaikan". (Ditakhrij oleh Ibnu Syaibah). 

Ada doa-doa lain yang bisa dipanjatkan ketika itu. Ada yang berupa rangkaian 
doa untuk memohon barakah dengan cinta kasih dan penerimaan istri atas diri kita. 
Sesudahnya dilanjutkan dengan doa memohon keturunan yang bertakwa. Kemudian 
segera diikuti dengan mengajak istri mengecap kemesraan bersama. Tentang ini, 
Anda bisa mencari di berbagai sumber. Insya-Allah ada banyak sumber yang bisa 
Anda rujuk untuk doa sesudah shalat bersama. 

Tetapi, sebelum shalat, ada doa yang sebaiknya tidak Anda abaikan. Ketika 
pertama kali menemui istri di malam perkawinannya, suami disunatkan menyebut 
asma' Allah. Lalu memegang nashiyahnya pada permulaan menjumpainya, kata Imam 
An-Nawawi, dan mengucapkan doa berikut: 

Semoga Allah membarakahi masing-masing di antara kita terhadap teman hidupnya. 

Doa ini diucapkan dengan memegang dan mengecup nashiyah istri. Apa 
nashiyah itu? An-nashiyah adalah rambut yang tumbuh di bagian depan kepala. 
Makna yang dimaksud ialah ubun-ubun, baik yang ada rambutnya ataupun tidak. 
Dalil memegang ubun-ubun di atas ialah hadis Abu Dawud dan Nasa'i serta Abu 
Ya'la Al-Maushuli, melalui Amr ibnu Syu'aib, dari ayahnya dari kakeknya secara 
marfu' dengan adanya sanad ini. Demikian keterangan yang saya ambil dari Al- 
Adzkaar Imam An-Nawawi. 

Kemudian dilanjutkan dengan doa lain, misalnya yang diriwayatkan oleh Imam 
Bukhari, Abu Dawud, Ibnu Majah dan Ibnu Sinni dalam hadis yang shahih: 



Khath Arab 



Apabila salah seorang dari kamu menikahi seorang perempuan, maka hendaklah 
ia memegang ubun-ubunnya, membaca basmalah dan memanjatkan doa memohon 
barakah, serta mengucapkan doa, "Ya Allah, sesungguhnya aku mohon kepada-Mu 
kebaikannya dan kebaikan wataknya. Dan aku mohon perlindungan-Mu dari 
kejahatannya dan kejahatan wataknya. 

Kalau engkau sudah mengucapkan doa, maka sekarang engkau bisa bergegas 
shalat bersama istrimu. Sebelum mengajaknya melakukan kebersamaan, ajaklah 
untuk beristighfar. Ini adalah kesempatan untuk memperbaiki diri dari kesalahan- 
kesalahan dan memulai kehidupan baru dengan sesuatu yang lebih baik. Dengan hati 
dan niat yang lebih baik. 



Kado Pernikahan 134 



WallahuA'lam bishawab. 



Masalah Kita 



Shalat bersama di malam zafaf (secara umum di hari pertama setelah akad 
nikah) sangat baik dilakukan untuk memohon barakah dan ulfah (keharmonisan) 
kepada Allah Ta'ala, sehingga tidak ada kebencian yang tersisa di hati kita. 
Masalahnya, rangkaian acara setelah akad kadang demikian panjangnya dan langsung 
bersambung dengan walimah. Rangkaian acara yang panjang kadang demikian 
melelahkan, sehingga suami-istri yang bam menikah itu tidak berkesempatan untuk 
melaksanakan shalat bersama dua rakaat. Alhasil, shalat bersama dua rakaat tidak bisa 
dilangsungkan di hari pertama. 

Nah, kalau begitu, apa yang hams Anda lakukan? 

Makanan Kecil Pembuka 

Ketika suami mendatangi istrinya pada malam zafaf, kata Abduh Ghalib Ahmad 
'Isa, maka hendaknya ia tersenyum kepada istrinya dengan wajah yang manis sambil 
menyampaikan salam penghormatan kepadanya dengan ucapan: Assalamu'alaikum 
wa rahmatullahi wa barakatuh. Semoga kesejahteraan atasmu rahmat Allah dan 
barakah-Nya. 

Dalam kaitannya dengan ini, telah diriwayatkan hadis dari Anas r.a. bahwa ia 
berkata, Rasulullah Saw. telah bersabda kepada saya, 

Khath Arab 



Wahai Anakku, jika engkau datang pada keluargamu, maka ucapkan salam, 
maka akan menjadikan kebarakahan atasmu dan atas keluargamu (penghuni 
rumahmu). (HR At-Tirmidzi, dan ia berkata, "Ini hadis hasan lagi shahih). 

Pada malam zafaf ini, suami hendaknya bersikap lemah lembut dan mengajaknya 
berbicara dari hati ke hati dengan perkataan yang halus dan menyenangkan. Ini insya- 
Allah akan mencairkan kekakuan. Kalaupun wajah masih gugup dan tangan masih 
gemetar, rasa cinta dan kedamaian berada di dekat suami mulai terasa bergetar di 
dada. 

Perkataan yang halus dan menyenangkan ini diikuti dengan sikap penuh kasih- 
sayang ketika membuka malam zafaf dengan segelas susu atau sedikit makanan kecil 
yang manis-manis. Di malam zafaf ini, segelas susu berdua bukanlah retorika bahasa 
agar tulisan ini terasa indah. Tetapi demikianlah contoh yang sampai kepada kita. 

Segelas susu berdua di awal pertemuan dapat menghapus kekakuan di antara 
kedua mempelai. Ada kemesraan dan kelembutan yang tumbuh. Ada jalinan perasaan 



Kado Pernikahan 135 



yang mulai terajut. Ada sikap kikuk mencair pelahan ketika Anda berdua meminum 
dari gelas yang sama. Insya- Allah. 

Saya kira pembicaraan kita tentang segelas susu berdua cukup sampai di sini. 
Silakan Anda melanjutkan sendiri dengan menyeduh segelas susu untuk malam zafaf 
Anda kelak. Selebihnya, mari kita dengarkan cerita dari Asma' binti Yazid bin Sakan: 



Khath Arab 



Aku menghias 'Aisyah untuk Rasulullah Saw., lalu aku datang kepadanya. 
Kemudian aku memanggil beliau supaya memandang 'Aisyah secara jelas. Beliau 
kemudian datang di sampingnya. Selanjutnya didatangkan sebuah wadah besar berisi 
susu. Beliau meminumnya. Lalu Nabi memberikan kepada 'Aisyah. Ketika itu 
'Aisyah menundukkan kepalanya dan merasa malu. 

Asma' berkata, "Kemudian aku membentaknya dan berkata kepadanya, 
'Terimalah dari tangan Nabi Saw." 

Asma' berkata lagi, "Lalu ia menerimanya dan meminumnya sedikit." Kemudian 
Nabi bersabda kepadanya, "Berilah temanmu itu." (HR Ahmad). 



Apakah Sekarang Saat yang Tepat? 

Salah satu keindahan yang berhak dirasakan oleh suami-istri adalah saat ketika 
mereka telah bersatu dalam kemesraan yang dalam. Mereka mencapai kenikmatan 
yang belum pernah terasakan sebelumnya ketika melakukan hubungan seks. Inilah 
keindahan dan sekaligus kenikmatan yang oleh Allah dijanjikan pahala besar di sisi- 
Nya. Bagi Anda pahala shalat Dhuha sampai pahala anak laki-laki yang gugur di 
medan perang ketika melakukan itu kepada istri. 

Tetapi apakah sekarang saat yang tepat untuk maksud tersebut? Bukankah 
suami-istri masih rikuh dan gugup ketika bertemu? Apakah malam zafaf tidak 
sebaiknya dihabiskan dengan bincang- bincang saja agar tumbuh keakraban dan 
perasaan dekat? Baru beberapa malam lagi dapat mengajak istri untuk maksud 
tersebut. 

Sebagian informasi yang disampaikan dalam beberapa pembicaraan memang 
menyebutkan, hubungan intim ketika baru pertama kali bertemu cenderung tidak bisa 
mengantarkan kepada puncak kenikmatan (orgasme). Tetapi pembicaraan tentang 
orgasme sering hanya bersifat fisik biologis saja. Padahal ada kebahagiaan dan 
keindahan di atas kenikmatan biologis belaka. 

Lihatlah wanita melahirkan, secara biologis mereka sakit. Mereka secara fisik 
mengalami perobekan. Tetapi dengarkan betapa bahagianya mereka. Kelelahan dan 
nyeri akibat proses persalinan, seakan tak ada bekasnya begitu anak yang dinanti- 
nanti lahir. 



Kado Pernikahan 136 



Hubungan Anda berdua insya- Allah juga demikian. Jika kerinduan Anda tidak 
sekedar kerinduan biologis, insya-Allah Anda akan merasakan betapa indah malam 
itu, meskipun hams salah tingkah dan gugup. Justru, salah tingkah dan gugup bisa 
memberi kebahagiaan tersendiri yang membuat malam zafaf tidak pernah terlupakan. 

Ada hal lain. Sebagian informasi tentang keringnya hubungan intim di malam 
pertama, sejauh yang saya ketahui tidak memiliki dasar yang dapat dipercaya secara 
ilmiah. Argumen qila wa qila (kabarnya konon katanya) tidak bisa diterima sebagai 
hukum ilmiah. 

Selain itu, melakukan hubungan intim di malam zafaf bukan sekedar sebagai 
pelampiasan dorongan seks terhadap lawan jenis. Ada yang lebih tinggi dari itu. Di 
atas dorongan biologis, ada dorongan cinta terhadap lawan jenis. Di atas cinta ada 
kasih-sayang yang lebih tulus. Di atas kasih ada dorongan ruhiyyah, dorongan untuk 
mencapai kesucian dan keutamaan ukhrawi. Masing-masing dorongan memiliki 
keindahannya sendiri. Jika engkau menunduk karena besarnya rasa cinta dan sayang 
pada suami, maka kehadirannya saja sudah membuatmu bahagia. Sedang sentuhannya 
semakin membuatmu tidak bisa berkata apa-apa. Insya-Allah. 

Pada malam zafaf, suami-istri yang baru menikah insya-Allah berada dalam 
keadaan hati yang paling bersih dan paling baik persangkaannya kepada Allah. 
Mereka berada dalam keadaan hati yang lapang, jiwa yang tenang serta muatan 
ruhiyyah yang tinggi. Keadaan ini tidak selalu bisa dicapai di malam-malam 
selanjutnya. Manusia berada dalam keadaan hati yang paling bersih, niat yang paling 
suci dan kesadarannya tentang kebesaran Allah yang paling mendalam hanyalah 
sa'atan-sa'atan (sesaat-sesaat). Tidak setiap waktu kita bisa mencapai niat yang 
sangat suci dan persangkaan kepada Allah yang paling baik. 

Ketika kita dalam keadaan sangat merasakan betapa agungnya Allah dan niat 
yang betul-betul mengharapkan pertolongan dan ridha-Nya, insya-Allah akan tumbuh 
di rahimmu anak yang takwa lagi suci. Anak yang penuh barakah dan dibarakahi. 
Mereka lahir untuk memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah. 
Mereka lahir atas kekuasaan dan keputusan Allah Yang Maha Suci, diikuti niat yang 
suci serta persangkaan yang baik pada bapak-ibunya ketika melakukan hubungan suci 
suami-istri. 

Jadi jika memungkinkan untuk melakukan di malam itu, maka melaksanakannya 
insya-Allah lebih baik dan lebih besar barakah-Nya. Meskipun gugup dan masih 
sangat salah tingkah. Kalaupun tidak, meniatkan untuk mendatangi karena mengharap 
ridha dan barakah-Nya insya-Allah sudah tercatat sebagai kemuliaan. Selain itu, 
mendatangi istri untuk maksud tersebut di malam zafaf juga sebagai ungkapan syukur 
atas karunia Allah Yang Maha Penyayang. 

Hubungan seks di malam ini lebih dimaksudkan untuk mencapai barakah. 
Adapun kalau Anda telah mempunyai dorongan yang meluap-luap, yang demikian ini 
adalah rahmat Allah sebagai rizqi bagi Anda dan istri Anda. Kita memohon kepada 
Allah mudah-mudahan rizqi yang dikaruniakan Allah kepada kita di malam zafaf ini 



Kado Pernikahan 137 



dipenuhi dengan barakah-Nya dan atas perantara itu Allah menjauhkan kita dari siksa 
api neraka. 

Rizqi ketika melakukan kemesraan bersama, meliputi beberapa tingkatan. 
Pertama, rizqi dimampukan untuk melakukan hubungan intim secara halal. Kedua, 
rizqi diberi kenikmatan yang ada di dalam jima'. Ketiga, rizqi diberi pahala dan 
kemuliaan karena hubungan seks yang kita lakukan, dari pahala shalat Dhuha sampai 
dengan pahala seorang anak laki-laki yang terbunuh dalam peperangan fi sabilillah. 
Dan Allah Maha Kuasa untuk melipatgandakan dan meninggikan lagi pahala serta 
barakah jima' yang dilakukan oleh suami-istri sesuai dengan niatnya. 

Masih ada tingkatan-tingkatan rizqi lainnya dalam hu-bungan intim suami-istri, 
khususnya di malam zafaf. Salah satunya adalah rizqi berupa anak yang dilahirkan 
dari hu-bungan intim di malam itu. Sebaik-baik rizqi adalah yang paling besar 
barakah-Nya. Dan pada malam zafaf insya-Allah kita berada dalam keadaan hati dan 
jiwa yang paling siap untuk menerima karunia ruhiyyah. Pada malam zafaf insya- 
Allah kita berada dalam niat paling bersih, pengharapan terbaik, dan prasangka 
kepada Allah yang paling bersih. Karena itu, melaksanakan kemesraan suami-istri di 
malam zafaf insya-Allah merupakan kemuliaan yang utama. Insya-Allah dari malam 
zafaf ini lahir anak-anak yang menjadi syafa'at bagi orangtuanya di hari kiamat 
dengan seizin Allah. Anak-anak yang hukma-shabiyyan rabbi-radhiyyan (sejak kecil 
memiliki kearifan dan diridhai Tuhan). Anak-anak yang memberi bobot kepada bumi 
dengan kalimat laa ilaha illaLlah. 

Islam memberikan tuntutan kepada kita ketika memasuki malam zafaf adalah 
agar suami-istri yang bam menikah dapat segera memperoleh kenikmatan hubungan 
intim. Ibarat puasa, segerakanlah berbuka ketika maghrib tiba. Yang demikian ini 
lebih besar barakah dan ridha-Nya. 

WallahuA'lam bishawab. 

Ada yang bisa kita renungkan untuk kita jadikan sebagai cermin ketika 
membicarakan masalah melakukan hubungan intim dan rizqi yang ada di dalamnya. 
Salah satu teladan kita adalah Umar bin Khaththab, seorang sahabat Nabi shallallahu 
'alaihi wasallam yang termasuk khulafaur-rasyidin. 

Umar bin Khaththab r.a. mengingatkan dengan mencontohkan dirinya, "Sungguh 
aku memaksakan diri bersetubuh dengan harapan Allah akan mengaruniakan dariku 
makhlukyang akan bertasbih dan mengingat-Nya. " 

Umar r.a. juga menganjurkan, "Perbanyak anak, karena kalian tidak tahu dari 
anak yang mana kalian mendapatkan rizqi." 

Jadi kalau memungkinkan, mendatangi istri di malam zafaf insya-Allah lebih 
utama dan lebih besar barakah-Nya. Sedang istri bisa mengingatkan suami tentang 
niat. Adapun kalau suami tampak masih ragu, istri bisa menyemangati dengan cara- 
cara yang baik, halus dan mengesankan suaminya. Semoga Allah meridhai usaha 
Anda. 



Kado Pernikahan 138 



Rasulullah Saw. bersabda, "Nikah itu sunnahku. Siapa yang tidak mau 
menerapkan sunnahku, sudah tentu ia bukan dari golonganku. Maka budayakanlah 
perkawinan, karena aku bangga dengan banyaknya bilanganmu lebih dari umat-umat 
lain di hari kiamat. " (HR Ibnu Majah). 

Nah, mari kita tetapkan niat untuk memberikan kesenangan kepada istri di 
malam pertama. Mudah-mudahan Allah mengaruniai dengan kebersihan hati, 
memperbaiki akhlak kita sesudahnya, dan mensucikan niat. Semoga pertemuan kita 
saat ini penuh barakah dan dibarakahi. Allahum-ma amin. 

Tetapi sekalipun Anda sebaiknya bersegera mendatangi istri untuk melakukan 
apa yang lazim dilakukan oleh orang yang sudah menikah, Anda juga perlu 
memperhatikan kesiapan dan perasaan istri. Jika Anda tetap memaksakan untuk 
hubungan intim, sementara istri berada dalam ketidaksiapan dan ketakutan, malam 
pertama Anda bisa meninggalkan kesan yang mengerikan, bukan membahagiakan. 
Karena itulah, barangkali ada baiknya Anda jawab pertanyaan Ukasyah Abdul 
Mannan Al-Thayyibi Hasan Asur (namanya memang panjang sekali) dalam bukunya 
Etika & Nasehat Malam Pertama. Salah satu bab di buku itu diberi judul berupa 
pertanyaan, "Malam Pertama, Mengerikan atau Membahagiakan?" 

Jika Anda ingin malam zafaf Anda tidak berakhir dengan kesedihan yang 
mengerikan, maka Anda perlu mendekati istri dengan cara yang baik dan lembut agar 
ia siap. Sesudahnya, Anda bisa melakukan apa yang seharusnya Anda lakukan. 



Urusan Berkenaan dengan Pakaian 

Setelah kecupan di kening ketika berdoa, shalat dua raka'at bersama-sama, 
meminum susu segelas berdua —kalau bersedia bisa meminum di bekas bibir istri 
pada mulut gelas— dan menjalin kedekatan dengan sikap lembut serta pembicaraan 
yang halus, sekarang kita bisa menjalin kedekatan yang lebih dalam lagi. Sebelum 
suami membuka aurat dan istri membuka auratnya, Abduh Ghalib Ahmad 'Isa 
mengingatkan agar kita masing-masing memanjatkan doa kepada Tuhan. 

Ada doa yang diajarkan Nabi Saw.: 

Allahumma jannibnasy-syaithaana wa jannibisy-syaithana maa razaqtanaa. 

Dengan menyebut nama Allah. Ya Allah, jauhkanlah kami dari syaithan dan 
jauhkanlah syaithan dari apa yang Engkau rezekikan kepada kami. 

Setelah memanjatkan doa dengan permohonan yang sungguh-sungguh, 
pengantin pria dapat melepaskan pakaiannya. Demikian juga pengantin wanita dapat 
melepaskan pakaiannya. Anda dapat melepas pakaian seluruhnya dan kemudian 
menutupi keadaan Anda berdua dengan selimut. Tetapi yang lebih utama adalah 
melepaskan sedikit demi sedikit. 

Melepaskan sedikit demi sedikit dapat membuat suami lebih tertarik dan 
semangatnya tumbuh. Tetapi mudahkanlah suami untuk mendapatkan apa-apa yang 
ingin dimaksudkan. Jangan menyulitkan, apalagi ketika perasaannya sudah 



Kado Pernikahan 139 



terbangkitkan. Anda yang tahu bagaimana menggoda suami. Anda juga bisa 
membantu suami melepaskan pakaian, dan suami juga bisa membantu istrinya 
melepas pakaian. 

Ketika suami-istri melepas pakaian, sebaiknya suami aktif mengajak bergurau, 
seperti bermain, memeluk, dan mencium. Demikian nasehat Ustadz 'Abduh Ghalib 
Ah-mad 'Isa, seorang ulama di Khartoum. 

Rasulullah Saw. bersabda, 



Khath Arab 



Janganlah salah seorang dari kalian mengumpuli istrinya seperti binatang 
mengumpuli. Tetapi agar ada utusan antara kedua. Maka ditanyakan, "Apakah yang 
dimaksud utusan itu?" Beliau bersabda, "Mencium dan bercanda." (HR Ad- 
Dailami). 



Bercanda 

Hubungan intim hendaknya dilakukan dengan tenang dan sabar. Tidak tergesa- 
gesa. Apalagi di malam zafaf, ketika istri baru pertama kalinya membuka aurat di 
hadapan suami. Karena itu, jangan terlalu panas (tapi juga jangan terlalu dingin). 

Di malam zafaf, seorang suami hendaknya melakukan persenggamaan secara 
perlahan-lahan dan sedikit demi sedikit. Sikap terburu-buru dapat membuat istri takut 
sehingga cenderung menarik diri secara psikis. Sikap tenang dan sabar, insya-Allah 
lebih dekat kepada maslahat dan kebahagiaan agung, meskipun suami hams 
menempuh jalan beberapa kali agar bisa melaksanakan maksudnya. Itulah sebabnya, 
sebelum memasuki malam zafaf istri ada baiknya mempersiapkan kelengkapan 
zafafnya agar tercapai kenikmatan yang mengesankan. 

Ibnu Qayyim mengatakan, "Setiap kenikmatan yang membantu terwujudnya 
kenikmatan di hari akhir adalah kenikmatan yang dicintai dan diridhai oleh Allah 
Swt. Pencipta kenikmatan itu akan merasakan kenikmatan dalam dua segi. Pertama, 
perbuatan tersebut menyampaikan dirinya kepada ridha Allah Swt. Selain itu, akan 
datang pula kepadanya nikmat-nikmat lain yang lebih sempurna." 

Ketika mengajak untuk menghabiskan malam zafaf dengan kenikmatan yang 
diridhai Allah, suami dapat memberitahukan kepada istrinya bahwa ia tidak akan 
tergesa-gesa. Ia ingin menghabiskan malam zafaf dengan tenang secara bersama- 
sama. Dan ini diberitahukan kepada istri sebelum sama-sama melepas pakaian 
ataupun pada permulaannya. Yang demikian ini insya-Allah akan menumbuhkan rasa 
cinta istri kepada suami serta perasaan tenteram ketika berada di dekatnya. Sebab, 



Kado Pernikahan 140 



seorang suami yang mencintai istrinya dengan kecintaan yang kuat akan berusaha 
untuk memperhatikan perasaan istrinya. 

Ajaklah istri untuk bercanda dan bergurau dulu sebelum Anda melakukan 
persetubuhan. Sehingga istri merasa senang, perasaannya terhadap hubungan intim 
terbangkitkan, lalu menumbuhkan kesiapan padanya untuk melakukan itu bersama 
Anda dalam kenikmatan yang sempurna. Ketika perasaannya terbangkitkan dan 
cintanya kepada suami berkembang, istri bisa lebih terbuka. la tidak terhalang oleh 
rasa malunya. 

Mendatangi istri tanpa menyenangkannya terlebih dulu, termasuk kelemahan 
bagi seorang suami. Rasulullah Saw. mengingatkan, 



Khath Arab 

Tiga hal yang termasuk kelemahan suami. Beliau menghitung darinya: Dari 
seorang suami mendekati budak perempuannya atau istrinya kemudian ia 
mengumpulinya sebelum mengajak bercanda kepadanya dan menyenangkannya. Ia 
mengumpulinya kemudian ia memperoleh hajatnya dari istrinya itu sebelum ia (istri 
atau budak perempuannya) memperoleh hajatnya. 

Katakan, keindahan-keindahan serta rasa bahagia yang ingin Anda sampaikan 
kepada istri. Begitu juga istri, dapat menyampaikan perasaannya yang sedang mekar 
kepada suami. Mudah-mudahan Anda dapat meresapi ketenteraman yang ada di 
antara Anda berdua. Bukankah Anda adalah pakaian suami Anda, dan suami adalah 
pakaian bagi Anda? Pakaian itu memberi perlindungan, rasa aman, ketenteraman dan 
kesenangan. 

"Wanita yang terbaik di antara kamu 

ialah yang membuang perisai malu 

ketika ia membuka baju untuk suaminya, 

dan memasang perisai malu 

ketika ia berpakaian lagi." 



O ya, jangan lupa nasehat Kanun al-Idrisi al-Hasani, penulis kitab Qurratul 
'Uyun fin Nikah Syar'i wa Adabihi. Dalam kitabnya itu, Kanun mengingatkan agar 
Anda tidak lupa meletakkan bantal di bawah —maaf-- pantat istri. Yang demikian ini 
adalah untuk kebaikan Anda berdua sehingga malam zafaf terlewatkan dengan indah 
dan meninggalkan kenangan yang mengesankan. 



Kado Pernikahan 141 



Sekali lagi saya ingatkan Anda soal bantal ini. Kelihatannya sepele, tapi dari 
masalah-masalah yang sampai kepada saya ternyata tidak semua orang tahu nasehat 
Kanun Al-Idrisi ini. Soal mengapa Anda perlu memakai bantal, silakan baca sendiri di 
kitab Qurratul 'Uyun. Atau, Anda bisa ikut pengajiannya setiap bulan Ramadhan di 
berbagai musholla dan masjid di Jombang, Jawa Timur. 



Salah Tingkah Itu Rahmat 

Ada yang bertanya kepada saya tentang salah tingkah dan canggung, bagaimana 
menghilangkannya? Mengapa saya hams merasa rikuh? 

Saya menjawab, salah tingkah itu rahmat. Ini adalah rahmat yang perlu 
disyukuri. Ada keindahan-keindahan yang Anda dapatkan ketika salah tingkah. Salah 
satu manfaat salah tingkah, Anda tidak saling menuntut ketika pertama kali 
melakukan kemesraan bersama di malam zafaf. Anda justru merasa ingin melakukan 
yang menyenangkan teman hidup Anda. Anda tidak ingin melukainya. Nah, di sinilah 
insya-Allah Anda akan merasakan betapa salah tingkah itu rahmat yang tidak perlu 
ditakuti, justru disyukuri. 

Begitu. 

Semangat suami bisa surut karena istri 

yang bersikap dingin. Sebaliknya, 

seorang suami yang sulit bangkit 

dapat menjadi suami yang penuh kehangatan 

karena istrinya... 



Selanjutnya, Istri Hendaknya Tidak Malu 

Al-Khara'ithy mengatakan, "Ammarmah bin Watsi-mah memberitahu kami, 
bapakku memberitahuku, dia berkata, "Abdullah bin Rabi'ah adalah orang yang 
terkenal di kalangan orang-orang Quraisy sebagai orang yang baik dan selalu menjaga 
kehormatan dirinya. Penisnya tidak bisa ereksi. Sementara orang-orang Quraisy tidak 
pernah ada yang memberi kesaksian tentang kebaikan atau keburukannya dalam 
masalah ini. Dia pernah menikahi seorang wanita. Tapi hanya beberapa waktu 
berselang, istrinya lari darinya dan kembali ke keluarganya lagi. Begitu seterusnya. 
Lalu Zainab binti Umar bin Salamah bertanya, "Mengapa para wanita itu lari dari 
anak pamannya?" 

Ada yang menjawab, "Karena wanita-wanita yang pernah menjadi istrinya tak 
mampu membuatnya mampu melaksanakan tugas sebagai suami." 



Kado Pernikahan 142 



"Tak ada yang menghalangiku untuk membuatnya bangkit," kata Zainab, 
"Demi Allah, saya adalah wanita berperawakan besar dan bergairah. " 

Maka akhirnya Zainab menikah dengannya, kata Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah, 
selalu sabar meladeninya dan akhirnya mereka dikaruniai enam anak. 

Semangat suami bisa surut karena istri yang bersikap dingin dan menahan 
tangannya dari cengkeraman yang mesra kepada suami. Sikap dingin adakalanya 
karena rasa malu yang menguasai, sementara ia sebenarnya berkeinginan untuk 
memperoleh kehangatan cinta dari suaminya. Tapi seperti minuman hangat yang 
didekatkan pada segelas es, gairah dan kemesraan suami bisa surut oleh dinginnya 
sikap istri dalam menanggapi usapan sayang dan kecupan cinta suaminya. 

Sebaliknya, seorang suami yang sulit terbangkitkan hasratnya dapat menjadi 
laki-laki yang penuh kehangatan karena istri yang tahu bagaimana menumbuhkan 
ketertarikan suami kepada dirinya saat melakukan hubungan intim. Rasa malu tidak 
menghalanginya untuk memberikan kebahagiaan pada suaminya, dan merasakan 
keindahan berdekatan dengan suami. Karena keindahan dalam berhubungan intim 
merupakan kenikmatan yang dicintai dan diridhai Allah. Insya-Allah, seorang istri 
yang mau menggairahkan suaminya akan memperoleh ridha dan barakah-Nya. 
Mudah-mudahan Allah memberikan kebahagiaan kepada Anda; kebahagiaan ketika 
melakukan hubungan intim bersama suami, kebahagiaan ketika menjalani kehidupan 
rumah tangga sehari-hari, kebahagiaan ketika Allah menitipkan benih suami di rahim 
Anda, kebahagiaan ketika bayi Anda mengisap ASI yang menjadi bagian dari diri 
Anda sendiri, dan terutama kebahagiaan ketika bertemu dengan Allah. Allahumma 
amin. 

Benarlah nasehat Sayyidina Muhammad Al-Baqir kepada kaum wanita. Beliau 
mengatakan, "Wanita yang terbaik di antara kamu ialah yang membuang perisai 
malu ketika ia membuka baju untuk suaminya, dan memasang perisai malu ketika ia 
berpakaian lagi. " 

Seorang suami akan merasa semakin sayang ketika istri mampu membangkitkan 
semangatnya ketika sama-sama menanggalkan pakaian. Dan ia merasakan cinta 
semakin mendalam disertai kebahagiaan dan keinginan untuk memberikan 
ketenteraman ketika ada rona merah di wajah istri setelah ia menutupi tubuhnya 
dengan pakaian kembali. Inilah sebagian di antara rahasia-rahasia. 

Berbicara Dari Hati Ke Hati 

Setelah mencapai kenikmatan puncak dari istri Anda, dan urat-urat telah 
melemah, tunggulah istri untuk mencapai ketenangan kembali. Jangan cepat-cepat 
meninggalkannya, karena yang demikian ini termasuk salah satu kelemahan laki-laki 
sebagaimana kita simak pada hadis terdahulu. Usapan pelan yang mesra dan kecupan 
lembut di kening masih ada yang mengharapkan. Kalau Anda berdua telah mencapai 
ketenangan yang membahagiakan, suami dapat membantu istrinya untuk mengenakan 
pakaiannya kembali. Tetapi jika istri tampak sangat malu, Anda dapat 



Kado Pernikahan 143 



membiarkannya dengan memberikan perlindungan. Ketika seorang istri mencapai 
puncak kenikmatan (orgasme), ada semburat merah di wajah yang menyertai. 
Sesudah itu ia merasa malu sekali terhadap suaminya. Apalagi ini untuk pertama 
kalinya ia terbuka terhadap lawan jenis. 

Sayangilah istri Anda. Ajaklah ia berbicara dari hati ke hati dalam suasana yang 
lebih tenang. Dengarkan apa yang ingin ia sampaikan; perasaannya, kebahagiaannya, 
harapan-harapannya, dan mungkin juga sedikit kekhawatirannya sekaligus 
keinginannya untuk mendapatkan suami yang memberi perlindungan, rasa aman, 
ketenteraman, ikatan batin dan penerimaan. 

Anda dapat membicarakan masalah-masalah ringan untuk beberapa saat. Kalau 
di antara perasaan bahagia itu istri sempat merasakan perasaan takut kehilangan, atau 
kekhawatiran apakah ia bisa menjadi istri sebagaimana yang Anda harapkan, atau ada 
pengharapan-pengharapan, maka biarkanlah dada Anda menjadi tempat istri 
merebahkan kegelisahannya. Berikan keteduhan padanya beberapa saat. 

Sesudah tenang, Anda bisa bersuci dari hadas besar. Tetapi jika Anda ingin 
mengulangi sekali lagi atau istri masih merasakan kerinduan, cukuplah seorang suami 
berwudhu dan membersihkan apa yang menjadi bagiannya sebelum melakukannya 
lagi. Adapun kalau Anda memilih untuk mandi ketika akan mengulangi, yang 
demikian ini lebih utama dan insya-Allah lebih mendatangkan kebahagiaan bagi istri. 
Tetapi berwudhu saja telah mencukupi. Mandi jika terlalu lama justru dapat 
memadamkan kerinduan istri. 



Mandi Janabah Bersama 

Ada kewajiban sesudah jima'. Masing-masing wajib mandi janabah untuk 
mensucikan diri dari hadas besar. Anda dapat melakukannya sendiri-sendiri, tapi bisa 
juga mandi bersama-sama dalam satu bak agar keindahan dan kemesraan pada malam 
zafaf dapat lebih sempurna. Mudah-mudahan jalinan perasaan (al-'athifah) di antara 
Anda terikat lebih kuat. Semoga jalinan perasaan itu penuh barakah dan dibarakahi. 

Anda masih bisa bermain-main kecil, bercanda bersama istri ketika mandi 
janabah. 'Aisyah r.a. mengatakan, "Aku pernah mandi jinabat bersama-sama 
Rasulullah Saw. dari satu bejana. Tangan kami berulang-ulang ke dalamnya." 
(Muttafaq 'alaih). Ibnu Hibban menambah, "Dan tangan kami bertemu di 
dalamnya. " 

Selain untuk lebih menyempurnakan kemesraan dan keakraban, kesempatan 
mandi jinabat juga merupakan kesempatan pertama untuk melakukan amal shalih. 
Barangkali ada yang masih belum mengerti cara mandi, Anda bisa mengingatkan 
dengan penuh kasih-sayang dan perhatian. Semoga Allah meridhai dan memberikan 
barakah atas niat Anda. 



Kado Pernikahan 144 



Masih Ada Kehangatan 

Masih ada kehangatan yang tersisa untuk menuju peraduan malam yang indah. 
Kerlingan mata dan pembicaraan singkat yang pendek bisa mengantarkan Anda ke 
peraduan sebelum menutup malam zafaf dengan doa dan memanjatkan rasa syukur 
kepada Allah. Semoga apa yang menjadi rizqi Anda di malam ini, bisa menjadi rizqi 
yang penuh barakah di waktu-waktu berikutnya hingga hari kiamat. Semoga dari 
keindahan di malam zafaf, akan tumbuh di rahim istri keturunan yang penuh barakah, 
keturunan yang memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah. 

Setelah mengucapkan doa, terkatuplah mata pelahan-lahan. Sedangkan tangan 
dengan tangan masih bisa saling menggenggam. Ada ketenteraman di sana. Insya- 
Allah. 

Khath Arab 



Barakallahu likulli waahidin minkumaa fii shaahibihi wajama'a bainakumaa fii 
khairin. 

Semoga Allah membarakahi masing-masing Anda berdua terhadap teman hidup 
Anda, dan menghimpunkan Anda berdua dalam kebaikan. 

Allahumma amin. 



Catatan Kaki: 

1. Membersihkan rambut-rambut yang tumbuh pada daerah kemaluan, baik pada 
laki-laki maupun perempuan, lazim disebut dengan istilah istihdaad. Istihdaad 
boleh dilakukan dengan menggunting atau memotong habis dan dengan 
mencabutnya, atau dengan cara melumurinya dengan obat perontok rambut. 
Tetapi lebih utama dengan cara mencukur, membersihkan dengan menggunakan 
pisau cukur. Demikian penjelasan dari Muhammad 'Athiyah Khumais dalam 
Fiqih Wanita tentang Thaharah. Saat ini banyak tersedia pisau cukur yang 
higienis, praktis, aman dan nyaman. Syekh Ibnu Daqiqil 'Aid mengatakan, 
"Sebagian mereka cenderung menguatkan wanita mencukur, karena dengan 
cara mencabut dapat merusak kulit. Hal itu dikuatkan pula oleh Imam Nawawi 
dan Iain-lain dengan katanya: Menurut Sunnah, mencukur bulu ari-ari dengan 
pisau cukur, itulah yang lebih baik bagi laki-laki dan perempuan. " 

2. Yang dimaksud dengan bulu ari-ari adalah rambut yang tumbuh pada bagian 
atas zakar laki-laki dan yang tumbuh di sekitar vagina (faraj) perempuan. 
Demikian penjelasan Muhammad 'Athiyah Khumais. 

3. Abdul Halim Abu Syuqqah menjelaskan, Ath-Thabrani menjelaskan dalam Al- 
Kabir dan di dalamnya terdapat Haki-mah binti Umaimah. Ibnu Juraij 
meriwayatkan darinya, tetapi tak seorang pun berbicara tentangnya. Abu Dawud 
bevhujjah dengan riwayatnya, dan sisa rijalnya adalah rijal shahih. 



Kado Pernikahan 145 




Bab 10 



M 



asa-masa Pengantin Baru 



* 



0I£ 



asa pengantin baru barangkali sama pentingnya dengan malam pertama. 
Masa ini istri Anda sangat sensitif. Perasaannya sangat peka. Apalagi 
kalau ia masih gadis. Begitu juga suami, sekalipun perasaan laki-laki 
konon tak sehalus perasaan wanita, ia akan peka. Karena keduanya sangat sensitif, 
maka ibarat negatif film yang belum dicuci, ia mudah terbakar. Kalau terbakar, 
hanguslah potret yang telah dibidik dengan sangat hati-hati itu. 

Masa ini memang sangat peka. Kehancuran ikatan suci pernikahan, kadang 
bermula dari masa-masa pengantin baru yang tak terlewati dengan baik. Apalagi jika 
salah satu atau keduanya telah membawa perasaan yang negatif ketika memasuki 
pernikahan, goresan luka yang perih akan mudah terjadi. Di sinilah kita melihat lebih 
dalam lagi hikmah di balik pesan Nabi Saw. agar memurahkan mahar dan 
memudahkan nikah. Di sinilah kita melihat bahwa hikmah di balik pesan-pesan Nabi 
tak cukup jika hanya ditulis dalam satu bab panjang seperti pada bab "Di Manakah 
Wanita-wanita Barakah Itu?". Di sinilah kita melihat bahwa masa-masa ketika proses 
sedang berlangsung terasa sangat penting. 

Tetapi karena akad nikah telah berlangsung dan malam zafaf telah lewat, maka 
marilah kita teruskan pembicaraan kita tentang masa-masa pengantin baru. Soal 
indahnya masa yang penuh cerita ini, tak perlu saya tulis. Anda sudah tahu sendiri. 
Lagi pula indahnya masa pengantin baru itu lebih enak dialami daripada dipelajari. 
Karena itu lebih baik kita memahami masalah-masalah yang lebih penting berkenaan 
dengan masa pengantin baru ini. 



Kado Pernikahan 146 



Pertama, jangan lupa menemani istri Anda. Sediakan waktu khusus untuknya. 
Lebih-lebih jika ini merupakan pernikahan kedua dalam rangka matsna (poligami), 
maka Anda perlu sekali memperhatikan. Jangan abaikan haknya untuk tinggal 
bersama Anda dan menghabiskan masa-masa yang khusus untuk Anda berdua itu. 
Tentang berapa lama Anda hams tinggal bersama istri Anda ini, mari kita simak Anas 
(bin Malik) r.a. riwayat Abu Qilabah yang berkata: 



Khath Arab 

Termasuk sunnah bagi (seseorang) jika menikahi (lagi) seorang gadis, setelah 
dia mempunyai istri, dia bermukim padanya selama tujuh hari, lalu mengadakan 
pembagian. Apabila menikahi seorang janda, dia berhak untuk bermukim padanya 
selama tiga hari (tiga malam), kemudian barulah mengadakan pembagian (waktu). 

(Selanjutnya) Abu Qilabah berkata, "Jika aku mau, pasti aku mengatakan bahwa 
Anas r.a. memarfu'kan berita (atsar) tersebut kepada Rasulullah Saw." (HR 
Bukhari). 

Selama masa pengantin baru ini, sebaiknya suami lebih banyak menghabiskan 
waktu untuk menemani istri, sehingga istri memiliki kesempatan untuk mulai belajar 
bertaba'ul (mengurus dan melayani) kepada suami dengan baik dan sesuai dengan 
suami. Sebaliknya, suami bisa belajar mengenal istri. Yang dimaksud dengan 
mengenal istri boleh jadi berkait-erat dengan persoalan-persoalan psikis, termasuk 
yang bersangkutan dengan bagaimana ia dibesarkan keluarganya, sehingga suami 
dapat memahami perbedaan sikap istri dan menerima apa yang bisa diterima. Tetapi 
mengenal istri boleh jadi bersangkutan dengan hal-hal yang kelihatan kecil dan 
sepele, misalnya makanan kesukaan istri. 

Berkenaan dengan masalah yang disebut terakhir ini, boleh jadi sebagian orang 
menganggap sepele (ah, rumah tangga kok cuma ngurusi soal makanan). Tetapi 
menyepelekan masalah yang sepele ini, bisa memicu ketidakpuasan suami-istri. 
Mereka merasa diabaikan. Jika ini terus berlanjut, percekcokan bisa timbul. 

Pentingnya memperhatikan persoalan yang dianggap sepele itu tidak berarti 
melupakan soal-soal yang lebih penting. Sebab di atas itu semua, masalah yang paling 
berpengaruh memang orientasi. Pernikahan Hari Moekti adalah contoh yang tepat 
untuk menggambarkan bahwa orientasi masing-masing sangat mempengaruhi 
kebahagiaan pernikahan. Ketika Kang Hari masih menjadi rocker, pernikahannya 
sering diwarnai ketidakpuasan dan ketegangan-ketegangan. Akan tetapi setelah 
menemukan Islam, mereka mendapati keluarganya penuh kebahagiaan. 1 

Salah satu masalah penting yang perlu dicatat dari perjalanan keluarga Hari 
Moekti adalah soal perubahan orientasi keluarga yang ikut mempengaruhi 
kebahagiaan pernikahan mereka. Ketika Kang Hari telah menemukan Islam, ia 
menemukan cara pandang yang sama sekali baru tentang istri, tentang bagaimana 



Kado Pernikahan 147 



bersikap dan memuliakan istri, tentang bagaimana memandang kehidupan, serta 
tentang tujuan hidup yang semuanya berpulang kepada Allah. 2 

Wallahu A'lam bishawab. Semoga kita berkesempatan untuk menemukan Islam 
sebelum kita meninggal. 

Singkat cerita, masa pengantin bam sangat peka. Dan seperti yang dinasehatkan 
oleh Ummul Mukminin 'Aisyah radhiyallahu 'anha, tergantung pribadi masing- 
masing untuk memperoleh kemuliaannya. 



... Di sinilah kita melihat lebih dalam lagi 

hikmah di balik pesan Nabi Saw. 

agar memurahkan mahar dan memudahkan nikah. 

Di sinilah kita melihat 

hikmah di balik pesan-pesan Nabi .... 



Lalu apa yang bisa kita lakukan pada masa-masa pengantin bam? Wallahu A'lam 
bishawab. Selebihnya, ada beberapa hal yang ingin saya sampaikan kepada Anda. 
Mudah-mudahan ada manfaatnya. 



Belajar Mendampingi Suami 

Anda barangkali geli dengan sub judul ini. Tetapi kita menghadapi kenyataan 
bahwa para wanita usia nikah di zaman kita umumnya tidak memperoleh pendidikan 
memadai tentang bagaimana mendampingi suami. Sama halnya dengan suami mereka 
yang pada umumnya tidak sempat mendapat pendidikan tentang bagaimana menjadi 
suami sebagaimana yang diterima oleh orangtua mereka dulu. Sebabnya sederhana, 
sebagian besar dari generasi usia nikah maupun keluarga bam di zaman kita 
umumnya menghabiskan masa kecil hingga masa dewasa di sekolah-sekolah formal 
saja. Mereka tidak memperoleh pengalaman dan pendidikan mengenai peran-peran 
sosial maupun peran keluarga dari lingkungan, katakanlah dari masjid dan pesan tren. 
Bahkan, mereka juga tidak mendapatkan pengalaman itu dari keluarga —komunitas 
terdekat yang sebenarnya paling memungkinkan untuk memberi pengalaman kepada 
anak. 

Jika pada generasi orangtua, suami-istri memasuki pernikahan dengan membawa 
bekal ilmu berumah-tangga yang mereka peroleh dari pesantren atau mushalla, maka 
pada generasi kita tidak seperti itu. Kita memasuki pernikahan dengan tangan kosong; 



Kado Pernikahan 148 



sebagian nyaris tanpa bekal, kecuali ijazah diploma atau kursus MS Excel. Jika tidak, 
kita membawa bekal sertifikat seminar menjelang pernikahan — yang tidak cukup 
untuk memberi gambaran kepada kita tentang bagaimana berumah tangga, khususnya 
mendampingi suami. Adapun bagaimana bersikap kepada suami ketika sedang marah, 
bagaimana meredam emosi suami, bagaimana memberi sentuhan yang 
membangkitkan gairah istri ketika suami mempunyai keinginan besar sementara istri 
sedang dingin-dinginnya, dan soal-soal semacamnya, kita nyaris tidak tahu. Saya 
sendiri bam tahu bahwa di pesantren ada literatur (sekaligus pengajiannya) tentang 
urusan yang saya sebut terakhir itu ketika saya sudah menikah. Sampai sekarang saya 
belum mengetahui isi kitabnya secara persis. Saya hanya mendengar penjelasan dari 
seorang gus (putra kiai) tentang isi kitab yang membahas soal itu ketika menyarankan 
kepada saya untuk mempelajari, sehingga bisa melengkapi pembahasan tentang jima' 
pada buku Mencapai Pernikahan Barakah. 

Kembali ke persoalan mendampingi suami, ada baiknya kita mendengar nasehat 
dari Al-Khasyat, "Mendampingi suami merupakan sebuah proses belajar. Kecocokan 
perasaan hams melalui beberapa tahapan, entah membutuhkan waktu lama atau relatif 
singkat dari 'usaha dan kesalahari." 

Persoalan yang lebih penting dalam mendampingi suami adalah keinginan yang 
tulus, bukan keterampilan memasak atau menjahit sebelum Anda menikah. Kata Al- 
Khasyat, "Sebelum ini seorang istri perlu memiliki keinginan tulus untuk memahami 
suaminya, dan berusaha secara terus-menerus untuk merealisasikan kecocokan dan 
keharmonisan dengan suaminya sedikit demi sedikit, dibarengi dengan kesabaran, 
kelembutan, dan ketekunan dalam menghindari berbagai sebab permusuhan, serta 
menjauhi sebab-sebab perselisihan, dan menciptakan suasana yang sesuai dengan 
perkembangan semangat kasih-sayang dan cinta-kasih." 

"Adalah mustahil," kata Al-Khasyat lebih lanjut, "bila kelembutan dan 
keharmonisan dapat diraih tanpa kemauan dari pihak suami maupun istri untuk 
menghilangkan sebagian tingkah laku dan beberapa kebiasaan yang lalu. " 

Seperti yang telah kita dengar dari Al-Khasyat, yang kita perlukan agar bisa 
mendampingi suami adalah keinginan yang tulus. Istilah ini sangat indah dan 
barangkali sangat sering Anda dengar. Tetapi apakah keinginan yang tulus itu? Apa 
yang dapat menandakan kita tulus atau tidak? 

Wallahu A'lam bishawab. Silakan Anda cari jawabnya dengan bertanya kepada 
diri Anda sendiri. 

Sementara Anda mencari jawabnya, mari kita melanjutkan pembicaraan kita 
kepada persepsi. Secara sederhana, bagaimana Anda mempersepsi sesuatu sama 
halnya dengan bagaimana Anda memandang. Jika Anda memakai kacamata merah, 
maka apa pun yang Anda lihat akan tampak ada warna merahnya. Daun yang hijau 
dan bunga yang putih pun akan tampak kemerah-merahan. 

Selain itu, pengalaman dan pengetahuan Anda juga mempengaruhi. Orang Jawa 
Timur akan berbinar-binar melihat rujak cingur yang hi tarn pekat bumbunya dan 



Kado Pernikahan 149 



menebar bau petis campur terasi (Ouw, sedapnya). Air liurnya akan segera mengucur 
sehingga tak sabar lagi untuk segera menikmati. Tetapi orang lain, akan segera 
bergidik. Jijik. Jangankan untuk memakannya, melihat orang lain makan saja rasanya 
tengkuk sudah geli. Iihh, makanan kok hitam begitu. Baunya nusuk-nusuk lagi...! 

Singkatnya, persepsi dipengaruhi oleh zhan (prasangka) Anda, sebagaimana 
warna kacamata mempengaruhi penglihatan kita terhadap benda-benda yang kita 
lihat. Selain itu, persepsi kita dipengaruhi oleh pengalaman, ilmu, dan juga kondisi 
psikis kita saat itu. Jika Anda sedang marah sekali, Anda akan mudah melakukan 
kesalahan dalam menafsiri perkataan orang lain, termasuk perkataan suami atau istri 
Anda. Ini satu contoh. 

Lalu apa perlunya kita berdiskusi soal persepsi dengan pembicaraan kita 
mengenai masa pengantin bam? Untuk menjawab pertanyaan ini, sekali lagi mari kita 
ingat bahwa masa pengantin bam adalah masa yang sangat peka. Keindahan malam 
zafaf dan kebahagiaan masa pengantin bam bisa berantakan karena persepsi kita tidak 
baik. Akibatnya, kita mudah menaruh "kecurigaan" manakala kita menjumpai hal-hal 
yang tidak mengenakkan. Ini dapat menjadi sebab munculnya bibit perselisihan yang 
bersifat latent (tersembunyi). 3 

Karena itu, pengantin baru perlu belajar menjaga persepsi terhadap apa yang 
dilakukan oleh suami atau istrinya. Jika tidak, bersama keindahan itu akan tumbuh 
penyakit yang dapat meledak sewaktu-waktu ketika masa pengantin baru telah lewat. 

Ada hal lain yang kita butuhkan di masa pengantin baru, yaitu penerimaan yang 
tulus. Penerimaan dari kedua pihak. Bukan suami saja atau istri saja. Sederhana 
bukan? Ya, sederhana. Sangat sederhana menuliskannya. Jauh lebih sederhana 
daripada mengamalkannya. 



Merintis Kebiasaan Yang Baik 

Allah menyempurnakan setengah agama kita ketika kita dikaruniai kekuatan 
untuk menikah. Kemudian kita disuruh menyempurnakan yang setengahnya. Salah 
satu yang bisa kita lakukan untuk menyempurnakan setengah dari agama kita adalah 
dengan merintis kebiasaan yang baik dan saling mengingatkan tentang watak (khuluq) 
serta perilaku yang tidak baik. Sebagian dari kita mungkin memiliki perilaku buruk 
yang tidak diketahuinya, kecuali dengan bantuan orang lain, termasuk suaminya 
sendiri. 

Berkenaan dengan merintis kebiasaan yang baik ini, ada sebuah hadis yang dapat 
kita renungkan: 



Kado Pernikahan 150 



Khath Arab 



"Barangsiapa yang menetapkan sunnah-hasanah (kebiasaan yang baik) lalu ia 
diamalkan, maka ia mendapat pahala seperti orang yang mengerjakannya tanpa 
dikurangi sedikit pun. 

Dan barangsiapa yang menetapkan dalam Islam satu sunnah sayyi'ah 
(kebiasaan yang buruk) lalu ada yang mengamalkannya, maka ia memperoleh dosa 
seperti yang mengerjakannya tersebut tanpa dikurangi sedikit pun. " (HR Muslim). 

Kebiasaan baik yang kita rintis di rumah kita bisa jadi menyangkut ibadah 
mahdhah seperti shalat, bisa jadi berkenaan dengan perilaku kita kepada keluarga atau 
perilaku kita terhadap tetangga atau lebih luas lagi. Yang jelas, bisa merintis sunnah 
hasanah atau tidak, sebaiknya suami isteri berusaha untuk mengurangi perilaku- 
perilaku yang buruk. Syukur kalau bisa saling belajar melihat kekurangan masing- 
masing dan kemudian menyadarinya, bukan menjadikannya untuk berapologi. Syukur 
pula kalau bisa memperbaiki kekurangan-kekurangan sehingga menjadi kebaikan. 

Saya tidak berpanjang-panjang dengan masalah sunnah hasanah ini. Saya grogi 
membahasnya. Karena itu, marilah kita beralih kepada tema kita yang lain, yakni 
mengenai mengurangi keburukan dan memperbaiki kekurangan. Mudah-mudahan 
dengan pertolongan Allah, keluarga kita akan barakah dan selamat dan fitnah dunia 
maupun fitnah akhirat. Mudah-mudahan dengan pertolongan Allah, anak-anak kita 
dapat lebih memikirkan ummat Muhammad dibanding orangtuanya atas sebab kita 
berusaha memperbaiki sebagian kekurangan kita. 

Hambatan besar yang mungkin muncul ketika kita ingin menjadikan rumah kita 
sebagai tempat untuk saling memperbaiki kekurangan, adalah seperti yang pernah 
dilukiskan oleh Imam Al-Ghazali dalam kitab Ihya' 'Ulumuddin pada pembahasan 
tentang penyakit hati. Ia berkata, "Akan tetapi, biasanya kita justru menyibukkan diri 
dengan mencari-cari jawaban untuk menunjukkan kepada orang itu bahwa ia sendiri 
juga menyandang cacat-cacat seperti itu. Lalu kita akan berkata kepadanya: 'Anda 
sendiri juga melakukan begini... dan begitu....' Dan sikap permusuhan seperti itu 
pasti menghalangi kita daripada memanfaatkan nasehatnya. " 

Seperti kata Al-Ghazali, adakalanya kita berkata saat diingatkan, "Habis, Mas 
kemarin juga begitu. " 

Atau kalimat lain yang mirip dengan itu, misalnya, 'Ah, Mas nyuruh bangun 
awal. Mas sendiri susah dibangunkan. Bagaimana mau shalat malam kalau tidur 
terus?" 

Contoh lain yang semakna dengan itu masih banyak. Silakan Anda cari sendiri. 
Atau, silakan Anda ingat-ingat apakah dalam hidup Anda pernah mengucapkan 



Kado Pernikahan 151 



kalimat-kalimat yang seperti itu manakala Anda diingatkan oleh suami Anda (atau 
suami diingatkan oleh isterinya). Atau, Anda sering mengucapkannya? Jika ya, maka 
ingatlah bahwa sesungguhnya suami Anda bukan Nabi yang Allah 
mema'shumkannya, sehingga ia terjaga dari melakukan kesalahan. la juga bukan 
tergolong sahabat Nabi —yang sekalipun tidak ma'shum, tetapi Allah meridhai mereka 
dan mengampuni kesalahannya. Ia adalah manusia biasa, sangat biasa. Sehingga 
terbuka kemungkinan melakukan kesalahan, sekalipun ia sangat menginginkan 
kebaikan. Sederhananya, ia mungkin sering tidur tanpa bangun malam, meskipun 
berkali-kali ia mengatakan ingin shalat malam. 

Mari kita perhatikan hadis ini: 



Khath Arab 



"Allah merahmati seseorang yang bangun pada malam hari lalu menunaikan 
shalat. Dia bangunkan istrinya dan jika istri enggan, maka dia percikkan air ke 
wajahnya. Dan Allah merahmati seorang wanita yang bangun malam hari untuk 
menunaikan shalat. Dia bangunkan suaminya dan apabila suaminya enggan, maka 
dia percikkan air ke wajahnya." (HR Abu Dawud, An-Nasa'i, Ibnu Majah dan 
yang lainnya. Ibnu Hibban dan Al-Hakim mens/ia/i/hkan hadis ini. Syaikh 
Muhammad Nashiruddin Al-Albani berpendapat, hadis ini hasari). 

Atau mari kita simak hadis ini: 



Khath Arab 



Dari Abu Darda' r.a., dari Nabi Saw., beliau bersabda, "Tiga (orang), Allah 
mencintai mereka, tersenyum kepada mereka dan merasa gembira dengan mereka. 

Pertama, orang yang apabila suatu golongan menghadapi serbuan maka ia 
berperang sendirian semata-mata karena Allah Azza wa Jalla, maka ia terbunuh 
atau ditolong oleh Allah 'Azza wa Jalla dan dicukupi-Nya lalu Allah berfirman 
(kepada para malaikat, "Lihatlah hamba-Ku ini bagaimana dia bershabar karena-Ku 
dengan (mengorbankan) dirinya. " 

Kedua, orang yang memiliki istri cantik dan kasur empuk lagi bagus, kemudian 
ia bangun (melakukan shalat) malam, maka Allah berfirman, "Ia meninggalkan 
syahwatnya dan mengingat-Ku. Padahal kalau suka ia tidur saja. " 

Kado Pernikahan 152 



Ketiga, orang yang apabila dalam perjalanan (safar) bersama dengan 
rombongan lalu di saat itu begadang malam kemudian tidur, ia bangun waktu sahur 
dalam keadaan susah dan senang." (HR Thabrani dengan sanad hasan. Al- 
Haitsami berkata, "Para perawinya terpercaya." Menurut Syaikh Muhammad 
Nashiruddin Al-Albani, hadis ini hasan). 

Hadis-hadis ini tidak berbicara tentang sifat suami sebagai manusia biasa. Dan 
saya pun tidak bermaksud untuk menjelaskan kepada Anda makna dari dua hadis 
tersebut karena saya belum berhak menjelaskan. Tetapi melalui hadis ini saya ingin 
berbincang-bincang dengan Anda bahwa suatu saat barangkali Anda yang 
memercikkan air ke wajahnya, dan di saat lain Anda yang susah dibangunkan 
sehingga suami perlu memercikkan air ke wajah Anda. Suatu saat Anda yang perlu 
mengingatkan suami ketika ia melakukan kesalahan atau mengucapkan kalimat- 
kalimat yang merusak. Tetapi di saat lain boleh jadi suamilah yang hams 
mengingatkan Anda karena Anda melakukan kesalahan atau mengucapkan kalimat 
yang tidak baik; kesalahan yang sama seperti yang pernah dilakukan oleh suami 
Anda. 

Jika Anda menerima peringatan dan nasehat suami, sementara suami pun 
demikian, maka insya- Allah dari rumah Anda akan terbit cahaya yang menerangi dan 
memberi kesejukan bagi sekeliling. Paling tidak bagi orang yang mendiami rumah 
Anda. Tetapi jika Anda berkata "Uuh, Mas juga sering begitu", maka kisah romantis 
tentang pernikahan penuh barakah selesai sampai di sini. Ia akan merasa terhalang 
secara psikis untuk mengingatkan Anda dengan segera di saat ia menjumpai Anda 
melakukan kesalahan. Yang paling mudah ia lakukan kemudian adalah marah dan 
menyalahkan. Kalau ini terus berlanjut, berarti Anda berdua telah jatuh dalam 
coercive communication (komunikasi memaksa). Selengkapnya tentang coercive 
communication ini bisa Anda simak pada bab Komunikasi Suami-Istri di jendela tiga 
buku ini. 



Seperti kata Al-Ghazali, 

saat diingatkan adakalanya kita berkata, 

"Habis, Mas kemarin juga begitu. " 



Dan Istri Pun Hamil 

Masa pengantin baru, barangkali terasa belum lewat ketika istri Anda muntah- 
muntah di pagi hari. Ketika Anda mendekat, ia menepis Anda. Di saat Anda 
membutuhkan seorang teman untuk berbincang santai, ia malah berangkat tidur dan 
enggan bangun. Belakangan periksa, ternyata ia telah positif mengandung. 



Kado Pernikahan 153 



Sebagian orang terkejut dengan masa nyidam. Apalagi kalau mereka sama-sama 
tidak mengerti bahwa perubahan situasi emosi yang drastis itu disebabkan oleh 
datangnya kehamilan, percekcokan bisa tersulut dengan cepat sebagaimana api yang 
membakar rumput kering. Akibatnya, hubungan suami dengan istri akan renggang. 
Masing-masing menyimpan perasaan yang tidak mengenakkan. 

Datangnya kehamilan dan masa nyidam itu adakalanya pada bulan ketiga 
pernikahan, adakalanya dua tahun kemudian. Akan tetapi tidak menutup 
kemungkinan istri sudah mengandung setelah satu bulan menikah. 

Nah, jika Anda masih menginginkan suasana pengantin baru, apa yang sebaiknya 
Anda lakukan bersama istri Anda yang mulai mengandung? 

Silakan Anda jawab sendiri. Mumpung masih pengantin baru. 



Catatan Kaki: 

1. Ustadz Hari Moekti sempat menceritakan pengalaman-nya berumah tangga 
pada kesempatan acara bedah buku "Seni Dalam Pandangan Islam" karya 
Abdurrahman Al-Baghdadi di Fakultas Sastra UGM. Cerita serupa juga 
dikemukakan ketika menjadi pembicara pada seminar Memaksimalkan 
Kecerdasan Anak yang diselenggarakan oleh Unpas, Bandung awal Juli lalu. 

2. Soal bagaimana perubahan pandangan itu mengubah juga kehidupan 
pernikahannya, lebih baik Anda bertanya langsung kepada Ustadz Hari Moekti 
sehingga memperoleh penjelasan yang lebih baik dan lebih jernih. Di atas 
segala-galanya, tentu saja hanya Allah 'Azza wa J alia sumber segala 
kebahagiaan dan Dia-lah yang memberi kebahagiaan kepada siapa pun yang Dia 
Kehendaki. Wallahu A'lam bishawab. 

3. Bibit perselisihan bersifat latent (tersembunyi) karena pada masa ini 
keindahan sebagai pengantin baru menutupi berbagai "ketidaksesuaian 
keen"'. Di sinilah permaafan dan permakluman dibutuhkan agar hal yang 
tidak mengenakkan tidak menjadi bibit perselisihan yang sewaktu-waktu bisa 
meledak. Setelah masa pengantin baru usai, rumah tangga masih penuh 
kesejukan. Rumah terasa lapang dan damai, meskipun secara fisik sempit. 
Masalahnya, persoalan hubungan antara suami dan istri tidak sesederhana 
menuliskan kata permaafan dan permakluman. 



Kado Pernikahan 154 




Bab 11 



T 



inggal di Mana 



Setelah Menikah? 



• 



Tempatkanlah mereka (para istri) di mana kamu 

bertempat tinggal menurut kemampuanmu... " 

(Al-Qur'an 65: 6) 

/ "*- etelah menikah, suami mempunyai kewajiban untuk menyediakan 

^^^ tempat tinggal bagi istri sesuai dengan kemampuannya. Para Imam 

Q ) Mazhab 1 sepakat, dengan beberapa perbedaan kecil, bahwa seorang 

suami wajib menempatkan istri di tempat tinggal yang layak. Sehingga 

istri terjaga kehormatannya dan merasakan kedamaian dalam kehidupan 

berumahtangga bersama suami. 

Kalau suami mempunyai kewajiban untuk menyediakan tempat tinggal yang 
memberikan kedamaian, rasa aman dan privacy 2 bagi istri, maka secara seimbang istri 
mempunyai kewajiban untuk tinggal di tempat yang telah disediakan oleh suaminya. 
Kewajiban untuk tinggal di rumah suami, betapa pun sederhananya tempat tinggal itu, 
merupakan ketetapan syari'at. Syari'at menjadikan kewajiban sang istri itu sebagai 
salah satu hak laki-laki yang menjadi suaminya. Suami berhak menuntut istrinya agar 
tinggal di rumah dan tidak meninggalkannya, kata Dr. Musa Kamil menjelaskan. 

Sekarang, ketika Anda telah mengikat perjanjian berat (mitsaqan ghalizha) 
bersama istri, pikirkanlah di mana Anda tinggal. Kalau sekarang Anda dihadapkan 
pada beberapa kemungkinan tempat tinggal, Anda bisa mempertimbangkan maslahat 
dan madharat pada masing-masing tempat dengan tetap mengingat bahwa 
menyediakan tempat tinggal bagi istri merupakan kewajiban Anda. 



Kado Pernikahan 155 



Masalah ini juga bisa Anda musyawarahkan dengan istri, wanita yang insya- 
Allah telah mengikhlaskan kesetiaan dan kasih-sayangnya untuk mendampingi Anda 
sepanjang hidupnya. Apakah sebaiknya Anda tinggal di rumah kontrakan sederhana, 
kredit rumah KPR/BTN, membangun sendiri rumah tinggal secara berangsur-angsur, 
atau memenuhi permintaan mertua untuk tinggal bersama mereka? 



TINGGAL DI RUMAH SENDIRI 

Ada kelebihannya tinggal di rumah sendiri, baik kontrakan maupun hak milik, 
bagi mereka yang bam saja membangun rumah-tangga. Dengan tempat tinggal yang 
terpisah sehingga kita bisa mengatur sendiri roda rumah-tangga, kita bisa belajar 
secara lebih leluasa untuk saling mengenal, memahami secara lebih baik dan 
sekaligus membina kepekaan. Ketika suami-istri merasakan peluh perjuangan dalam 
meletakkan fondasi keluarga, insya-Allah akan dapat mengokohkan arah dan misi 
perkawinan. Perkawinan melahirkan kekuatan jiwa pada masing-masing anggotanya, 
kecuali jika masing-masing tidak memiliki kedewasaan yang cukup. Darinya lahir 
orang-orang yang memiliki kejelasan arah dan keberanian berjuang. Inilah yang 
dibutuhkan untuk masa depan masyarakat yang lebih mulia. 

Sepanjang sejarah, orang-orang besar yang membawa kemuliaan bagi umat 
manusia lahir dari keluarga yang memiliki kekuatan jiwa. Jiwalah yang menyimpan 
kekuatan dan kekayaan. Jiwa yang besar dan kokoh mampu mencairkan gunung- 
gunung batu yang keras. Tetapi, jiwa yang kerdil justru menyembunyikan kelemahan 
di balik apa-apa yang tampak sebagai kekuatan. Lihatlah Baghdad setelah masa 
Nizamul Mulk lewat. Bangsa yang besar dengan sejumlah kemajuan peradaban itu, 
segera jatuh dan habis oleh serangan Tartar yang waktu itu masih belum berbudaya. 

Dan dengan tempat tinggal yang terpisah dari orang lain, insya-Allah kita bisa 
lebih menghayati bagaimana membangun kekuatan jiwa untuk membentuk orientasi 
yang kokoh. Dalam rumah sederhana yang kita atur sendiri kita mempunyai 
kesempatan untuk menguati dan melengkapi. Melengkapi secara fisik dengan 
perabot-perabot rumah-tangga yang diperlukan, maupun melengkapi secara psikis 
dengan hati yang menerima, jiwa yang rela dan kesediaan untuk berjuang bersama- 
sama. 

Jika kita mau menengok sejenak ke masa Rasulullah Saw dan para sahabat, kita 
melihat bahwa keluarga-keluarga yang baru saja terbentuk memulai kehidupan 
berumah-tangga dalam rumah yang terpisah dari orangtua. Fathimah putri 
Rasulullah, tinggal di rumah sederhana bersama suaminya Ali bin Abi Thalib dengan 
perabot rumah tangga yang dibeli dari sebagian mahar. Padahal mahar yang diterima 
Fathimah dari Ali bin Abi Thalib tidak terlalu besar untuk ukuran waktu itu maupun 
untuk ukuran waktu sekarang. Barangkali keseluruhan yang dikeluarkan untuk ke- 
pentingan tersebut tidak lebih besar dibanding sebuah prosesi perkawinan yang sangat 
sederhana di negeri kita yang jarang lahir orang besar ini. Wallahu A'lam bishawab. 



Kado Pernikahan 156 



Ketika menikah, Ali tidak memiliki sebuah rumah yang akan ditempati untuk 
hidup berumah-tangga. Fathimah meminta sebuah rumah pada ayahnya, kata 
'Abdurrahman Asy-Syarqawi dalam buku Muhammad Sang Pembebas. Tapi ayahnya 
menolak keras permintaannya. Lalu datanglah seorang laki-laki kaya dari kalangan 
Anshor yang bermaksud untuk memberikan sebuah rumah yang mungil di antara 
rumah yang dimilikinya pada kedua suami-istri yang masih muda belia. Ali dan 
Fathimah tidak mau menerima pemberian laki-laki tersebut. Akan tapi laki-laki itu 
bersumpah tak akan memasuki rumah itu selama-lamanya. Laki-laki itu tetap bersikap 
keras untuk memberikan rumahnya, hingga akhirnya Muhammad Saw. membolehkan 
mereka berdua menerima pemberian itu dengan cara jual-beli. Tidak dengan cara 
hibah. 

Begitu Fathimah putri Rasulullah dan Sayyidina Ali membangun rumah- 
tangganya. Bagaimana dengan pengantin bam lainnya? Mari kita tengok Asma' binti 
Abu Bakar yang bam saja menikah dengan Az-Zubair. Ayahnya adalah seorang 
pedagang kaya yang sukses (kelak kita mengenalnya sebagai khalifah Rasulullah 
yang pertama). Ketika mengungsi ke Yatsrib, Abu Bakar membawa kekayaan yang 
bernilai empat puluh ribu dirham Makkah, ukuran yang sangat besar waktu itu. Abu 
Bakar memang sangat kaya waktu itu. Tetapi bagaimana dengan keluarga Asma' binti 
Abu Bakar dengan Az-Zubair? 

Mari kita dengar penuturan Asma' binti Abu Bakar: 

"Az-Zubair mengawiniku," kata Asma', "Di bumi ini dia tidak memiliki harta 
atau hamba atau apapun kecuali unta dan kudanya. Akulah yang memberi makan 
kudanya, menimba air, menjahit timba airnya (yang terbuat dari kulit) serta membuat 
adonan.... Aku juga biasa mengangkut biji kurma dari tanah Az-Zubair yang 
diserahkan kepadanya oleh Rasulullah Saw. di atas kepalaku. Tanah itu jauhnya kira- 
kira dua pertiga farsakh (2 mil)... hingga Abu Bakar mengirimkan seorang pelayan 
kepadaku setelah itu untuk menggantikanku mengurusi kuda. Dengan demikian se- 
olah-olah dia memerdekakanku." (HR Bukhari dan Muslim). 

Salah satu manfaat tinggal di rumah sendiri, baik kontrakan maupun hak milik, 
adalah istri bisa berusaha melepaskan ikatan-ikatan keluarganya 3 untuk memulai satu 
warna kehidupan rumah-tangga yang bam bersama suaminya. la belajar mengatur 
rumah-tangga sekaligus menyelami pikiran, semangat, dan perasaan suaminya. 
Sehingga ia bisa betul-betul mengenal suaminya dengan baik. Ini sangat penting bagi 
kelangsungan kehidupan rumah-tangga yang sejuk dan penuh kasih-sayang sesuai 
dengan keunikan pribadi masing-masing, sejauh tidak melanggar batas-batas agama. 

Kondisi ini merupakan fondasi untuk mendidik anak setelah mereka 
mendapatkan amanah tersebut dari Allah Swt. Cita-cita melahirkan keturunan yang 
memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah sulit untuk tercapai 
jika kedua orangtua anak itu belum memiliki bekal jiwa yang mantap dan kokoh. 
Bagaimana orangtua hams memberikan pendidikan yang akan menumbuhkan 
syaja'ah (keberanian), iffah (kemampuan menahan diri), dan izzah (harga diri) jika 



Kado Pernikahan 157 



orang tuanya masih berkubang dengan kurangnya kehangatan dalam hubungan 
suami-istri? 

Wallahu A'lam bishawab wastaghfirullahal 'azhim. 

Dalam rumah-tangga kita menginginkan kedamaian. Kita mengharapkan suasana 
keluarga sakinah mawaddah wa rahmah, sehingga masing- masing anggota keluarga 
merasakan rumah mereka sebagai tempat peristirahatan yang memberikan keteduhan 
jiwa, kelapangan dan kedamaian. Tetapi adalanya keluarga yang bam belajar 
berumah-tangga hams mengalami benturan-benturan sampai menyebabkan mereka 
saling mendiamkan. 

Situasi semacam ini tidak perlu terjadi. Tetapi adakalanya, situasi konflik yang 
lahir karena masing-masing masih kurang mampu menyesuaikan diri, "menuntut" 
sikap khusus yang tidak memungkinkan ketika mereka tinggal dalam satu rumah 
dengan orangtua atau mertua. Alhasil, mereka hams tampil dengan topeng manis di 
depan anggota keluarga lainnya tanpa ada pengendapan masalah secara jernih. 
Akibatnya, mereka mengalami konflik-konflik tersembunyi. Na'udzubillahi min 
dzalik. Allahu A'lam bishawab. 

Saya kira cukup sampai di sini pembicaraan kita tentang manfaat tinggal di 
rumah sendiri. Masih ada manfaat lain, yaitu suami-istri bisa belajar bevtaba'ul 
dengan lebih baik serta lebih memungkinkan terbentuk kedekatan yang lebih erat 
antara suami dan istri. Tetapi saya kira lebih baik kita membicarakan beberapa hal 
yang perlu kita perhatikan kalau kita akhirnya memutuskan untuk mengontrak rumah. 
Adapun bagi Anda yang telah memiliki rumah hak milik, bisa langsung menyimak 
bab berikutnya Saat Tepat untuk Berhias. Atau, Anda bisa mempertimbangkan untuk 
tinggal bersama orangtua. Tentang ini insya- Allah akan kita bicarakan di bagian akhir 
bab ini. 



Catatan Ketika Mengontrak Rumah 

Sewa-menyewa rumah termasuk salah satu kegiatan muamalah yang 
memerlukan perjanjian tertulis. Dalam hukum positif, akta sewa sangat penting untuk 
memberi jaminan hukum terhadap transaksi yang terjadi antara penyewa dengan 
pihak yang menyewakan sehingga tidak ada pihak yang dirugikan. Baik secara 
perdata maupun pidana. 

Persoalan ini penting untuk Anda perhatikan, terutama ketika perjanjian sewa 
berlaku untuk jangka waktu beberapa tahun dimana selama masa itu banyak 
perubahan dan kemajuan yang mungkin terjadi. Anda perlu membuat perjanjian 
tertulis yang memiliki kedudukan di hadapan hukum, sehingga Anda maupun pihak 
yang menyewakan dituntut untuk memenuhi ketentuan-ketentuan yang berlaku antar 
kedua pihak. Pelanggaran atas ketentuan yang disepakati bersama dapat berimplikasi 
hukum. Sebaliknya, Anda juga akan memperoleh jaminan hukum karena segala 



Kado Pernikahan 158 



bentuk tindakan pemilik rumah yang menciderai kesepakatan bersama dapat 
mendatangkan sanksi hukum. 

Keluarga muda kadang hams menghadapi berbagai masalah karena 
ketidaksiapan ketika pemilik rumah secara sepihak menciderai perjanjian, sementara 
penyewa tidak bisa berbuat apa-apa karena tidak ada akta perjanjian yang memiliki 
kekuatan hukum. Mereka harus panik ketika pemilik rumah mengambil tindakan 
sepihak, misalnya dengan menaikkan harga secara tiba-tiba dan harus dipenuhi dalam 
tempo yang singkat semata sebagai strategi untuk mengeruk keuntungan secara 
sewenang-wenang. Mereka harus kalut karena tidak siap dalam banyak hal. 
Ketidaksiapan psikis untuk pindah, ketidaksiapan finansial untuk membayar atau 
mencari kontrakan bam, ketidaksiapan sosial untuk secara tiba-tiba menghadapi 
masyarakat yang berbeda, ketidaksiapan dalam masalah pendidikan anak-anak yang 
juga berarti proses adaptasi ulang yang mendadak serta ketidaksiapan lainnya yang 
riskan. Cukup mahal yang harus dibayar atas berbagai ketidaksiapan, terutama yang 
harus dibayar oleh anak bagi perkembangan dan pertumbuhannya di masa-masa 
berikutnya. Kepribadian anak bisa menjadi fragile (seperti barang yang mudah pecah) 
jika peristiwa semacam ini sering terjadi. Kecuali jika Anda mampu menjadi ibu 
seperti Khadijah istri Rasulullah. 

Keadaan semacam ini tidak hanya bisa membahayakan kondisi psikis anak. 
Orangtua pun bisa mengalami masalah berkenaan dengan interaksi sosial maupun 
interaksi antar anggota keluarga. Keadaan tempat tinggal yang tidak stabil dan selalu 
dihadapkan pada sejumlah kecemasan untuk melakukan penyesuaian diri kembali 
secara total akibat tindakan sepihak, dapat mengubah orientasi keluarga. Sehingga 
mereka menjadi pribadi-pribadi yang sulit berempati kepada orang lain, sekaligus 
mengembangkan sikap-sikap egois. Mereka juga bisa mengembangkan orientasi- 
orientasi materialis atau bahkan ketidakpercayaan pada akhlak-akhlak suci. Ini 
merupakan predisposisi untuk tumbuhnya ideologi-ideologi yang bertentangan 
dengan watak suci aqidah Islam. 

Ideologi ini bisa jadi tumbuh sebagai sikap hidup sehari-hari sekalipun mereka 
tetap merasa Islam sebagai pandang-an dunianya yang otentik. Bisa jadi secara sadar 
mereka mengalami perubahan pandangan. Yang pertama sebagai pandangan dunia 
aktual saja, sedang yang kedua menjadi pandangan dunia aktual sekaligus tekstual. 4 

Karena itu, Anda perlu memperhatikan betul masalah-masalah penting yang 
berkenaan dengan sewa-menyewa rumah, baik berkenaan dengan aspek hukum 
maupun as-pek psikis dan pendidikan. Perjanjian sewa-menyewa secara tertulis yang 
memiliki kekuatan hukum perlu Anda perhatikan sekalipun Anda melakukan 
transaksi (muamalah) dengan sesama muslim. Apalagi jika Anda berniat melakukan 
sewa selama beberapa tahun sementara bea sewa tidak dapat Anda penuhi sekaligus 
dalam satu kali pembayaran. 



Masalah Anak Ketika Pindah 



Kado Pernikahan 159 



Keluarga-keluarga muda di masa sekarang semakin banyak yang tinggal di 
rumah-rumah kontrakan sampai mereka mempunyai beberapa anak. Bahkan 
adakalanya mereka masih tinggal di rumah kontrakan ketika anak-anak mereka sudah 
memasuki usia sekolah dasar maupun menengah pertama. Tidak jarang mereka hams 
berpindah-pindah karena berbagai alasan, sejak dari pencideraan akad sewa-menyewa 
secara sepihak oleh pemilik rumah sampai dengan tuntutan pekerjaan yang 
mengharuskan sering berpindah. 

Setiap perpindahan ke tempat tinggal baru menuntut penyesuaian diri kembali 
secara drastis. Apalagi jika rumah baru yang akan ditempati berada di lokasi yang 
sama sekali asing. Tidak ada orang yang telah dikenal sebelumnya. 

Keadaan ini dapat menimbulkan masalah, terutama bagi anak usia TK ataupun 
awal SD. Karena itu, orangtua perlu mempersiapkan mental anak jauh-jauh hari 
sebelum pindah. Kecuali jika Anda terpaksa pindah secara mendadak atau anak Anda 
masih bayi (kalau ini, ibunya yang perlu mempersiapkan diri). 

Orangtua perlu memberitahukan rencana kepindahan kepada anak beberapa 
minggu sebelumnya. Syukur bisa satu atau dua bulan sebelumnya. Selama masa itu, 
orangtua bisa memberi gambaran tentang tempat tinggal yang baru dan apa saja yang 
bisa dilakukan di sana. Orangtua juga bisa menceritakan mengenai berbagai hal yang 
"dapat" menjadi nilai lebih dari tempat tinggal yang baru sehingga menggerakkan 
keinginan anak untuk pindah. Ini akan sangat membantu anak untuk mengurangi 
stress dan perasaan terasing karena berpisah dari kawan-kawan bermainnya setelah 
berpindah. 

Keterlibatan orangtua untuk membantu anaknya melakukan penyesuaian diri 
sangat diperlukan. Di saat-saat anak masih terasa terasing, orangtua perlu menjadi 
kawan yang akrab dan hangat bagi anak-anaknya sehingga mereka tetap bisa 
berkembang secara baik. Jika Anda mampu menjadi sahabat yang baik bagi anak- 
anak Anda, bisa jadi saat-saat seperti ini merupakan kesempatan bagi Anda untuk bisa 
menyelami anak Anda secara lebih mendalam dan akrab. Sehingga Anda mengenai 
betul anak Anda, dan anak merasa hormat sekaligus sayang terhadap Anda. Ini 
membantu Anda menjadi orangtua yang efektif. 

Untuk menuju ke arah sana, orangtua dapat melibatkan anak-anak untuk pindah 
tempat tinggal sekaligus melakukan penyesuaian diri. Ini dilakukan sejak masa belum 
pindah, ketika sedang pindah, sampai dengan awal-awal menjalani kehidupan di 
tempat tinggal yang baru. Yang disebut terakhir ini misalnya menemani anak untuk 
memperoleh kesempatan bergaul dengan teman sebaya, tanpa menjadikan anak 
terhambat proses sosialisasinya. Maksudnya, keterlibatan orangtua jangan sampai 
menjadikan teman-teman anak tidak bisa berekspresi sebagai anak-anak karena rikuh 
terhadap Anda. 

Contoh lain adalah berkenaan dengan proses penyesuaian diri dengan sekolah 
yang baru. Orangtua bisa membantu anak melakukan sosialisasi dengan 
mengantarkan anak ke sekolah. Membantu anak melakukan penyesuaian diri dan 
sosialisasi ini juga bisa Anda lakukan dengan menanyakan perkembangan anak di 

Kado Pernikahan 160 



sekolah yang baru maupun mengajak anak mengkomunikasikan pengalaman- 
pengalaman serta perasaannya dalam penyesuaian diri dan bergaul dengan teman 
barunya. 

Sekali waktu Anda juga bisa memaklumi kebutuhan anak untuk bertemu dengan 
teman-teman lamanya di tempat tinggal Anda yang dulu. Anda justru bisa mengajak 
anak silaturrahmi ke tetangga-tetangga lama jika memungkinkan. 



TINGGAL BERSAMA ORANGTUA 

Adakalanya keluarga muda memilih tinggal bersama orangtua, bukan di rumah 
kontrakan atau bahkan rumah sendiri. Sebagian memilih tinggal bersama mertua 
karena desakan orangtua atau sanak kerabat istri. Sebagian karena desakan ekonomi, 
sehingga lebih baik dana yang terbatas dialokasikan untuk kepentingan-kepentingan 
lain yang maslahat daripada membayar sewa rumah. Sebagian lagi karena dorongan 
untuk berbakti kepada orangtua. Ada juga yang ingin menyenangkan istri dengan 
berbagai alasan. Dan mungkin juga ada yang tinggal bersama mertua karena masalah 
ini menjadi syarat nikah dari istri ketika suami mengajukan keinginannya untuk 
menikahi. Khusus yang terakhir ini, saya tidak membahas di bab ini. Silakan Anda 
melihat kembali pada bab "Dimanakah Wanita-wanita Barakah Itu?" di jendela 
pertama buku kita ini. 

Ada kelebihannya tinggal bersama mertua atau orang-tua 5 . Mereka telah 
memiliki pengalaman hidup yang banyak, sehingga insya-Allah telah cukup arif 
untuk memahami masalah-masalah suami-istri yang baru menikah. Mereka dapat 
memberi bimbingan kepada anak dan menantunya, sehingga mereka dapat 
membangun keluarga dengan kondisi yang lebih baik. Mereka juga bisa memberikan 
bantuan-bantuan kepada rumah tangga anaknya, tanpa menjadikan fondasi rumah 
tangga anaknya lemah. Sebab kebaikan dapat melemahkan manusia. Al-ihsanu 
yu 'jizul insan. 

Ada sebuah ungkapan yang dinisbahkan kepada Sayyidina 'Ali bin Abi Thalib 6 . 
Katanya, "Ajaklah bermusyawarah orang yang sudah tua karena mereka telah banyak 
pengalaman. Dan mintailah pendapat yang masih muda karena mereka masih jernih." 

Dalam keadaan demikian, tinggal bersama orangtua atau mertua di masa awal- 
awal menikah bisa justru lebih dekat kepada kemaslahatan. Mereka dapat 
membimbing Anda bagaimana menjalankan kehidupan berumah tangga, tanpa 
mencampuri perkara-perkara yang mestinya memang diserahkan kepada Anda sendiri 
untuk menentukan. Mereka dapat mengarahkan bagaimana Anda hams menjadi suami 
dan istri Anda hams mendampingi Anda, tanpa menjadikan Anda berdua mengalami 
ketegangan dan konflik-konflik psikis. 

Orangtua yang bagus agamanya, insya-Allah dapat bertindak demikian. Mereka 
tahu apa yang menjadi hak menantu atas mertua. Juga, mereka insya-Allah dapat 



Kado Pernikahan 161 



memahami batas-batas kewajiban seorang menantu. Hak menantu atas mertua antara 
lain "pembelaan" ketika menghadapi konflik. 

Sejauh yang saya pahami, Islam menggariskan bahwa mertua merupakan 
pembela bagi menantu ketika menengahi masalah. Mereka membela menantunya, 
bukan anaknya. Mereka merupakan sumber rasa aman bagi menantu sekaligus 
membantu dalam proses ishlah (perbaikan hubungan) ketika masalah yang ada pada 
mereka tidak dapat diselesaikan sendiri. Sekalipun demikian, tentu saja mereka tetap 
dituntut untuk adil terhadap anaknya sendiri maupun menantu. 

Jadi, orangtua suami merupakan "pembela" sekaligus sumber rasa aman bagi 
istri. Sementara orangtua istri merupakan "pembela" bagi suami. Bukan sebaliknya, 
menjadi sumber ketegangan dan perasaan tertekan karena adanya berbagai tuntutan 
yang ditujukan kepada menantunya. 

Ketegangan dan konflik psikis ini rentan muncul ketika orangtua atau saudara- 
saudara perempuan suami sudah memiliki sikap "seharusnya seorang istri itu 
sikapnya begini atau begitu". Ketika sikap semacam ini muncul, yang terjadi adalah 
pihak keluarga suami mengembangkan tuntutan-tuntutan psikis terhadap istri. Padahal 
ketika seseorang memiliki tuntutan psikis untuk memperoleh perlakuan dari orang 
lain, ia akan berkurang kepekaannya terhadap kebaikan yang ada. 

Masalah ini riskan, terutama jika terdapat dua hal. Pertama, tidak terbangun 
komunikasi yang baik antara suami dan istri. Kurang bagusnya komunikasi bisa jadi 
karena mereka mengalami kekalutan emosi, sehingga cenderung melihat masalah 
dengan satu arah. Bisa jadi karena belum matangnya kedua pihak, terutama suami, 
sehingga menghasilkan komunikasi yang cenderung koersif (memaksa) 7 . 

Kedua, orangtua memiliki prasangka yang kurang baik tentang iktikad 
menantunya, sehingga dapat menjadi self-fulfilling prophecy (nubuwwah yang 
dipenuhi sendiri). Ini bisa membawa ke persoalan psikis yang akumulatif. Orang tua 
tetap mengingat "kesalahan-kesalahan" menantunya yang terjadi di masa lalu. 

Ada berbagai hal yang dapat menyebabkan terjadinya kondisi yang demikian, 
khususnya dampak akumulatif. Salah satunya yang cukup rentan adalah kebiasaan 
untuk saling menceritakan kekecewaan dan secara bersama-sama mengembangkan 
sikap minor. Dalam keadaan demikian, masing-masing pihak tidak berusaha untuk 
memberikan interpretasi terbaik terhadap sikap atau perkataan pihak lain. 

Tentang ini, Rasulullah Saw. mengingatkan, "Jika engkau mendengar sesuatu 
yang mungkin diucapkan oleh saudaramu, berikan interpretasi yang terbaik sampai 
engkau tidak dapat menemukan alasan untuk melakukannya. " 

Ketika Imam Ahmad ibn Hanbal ditanya mengenai hadis ini, beliau berkata, 
"Carilah alasan untuknya dengan mengatakan mungkin dia berkata begini, atau 
mungkin maksudnya begini. " 



Kado Pernikahan 162 



Saya tidak berani meneruskan pembicaraan tentang masalah ini. Hanya kepada 
Allah kita berharap, mudah-mudahan Allah memperbaiki lisan kita dan menjaminkan 
bagi kita beserta keturunan kita keselamatan dunia akhirat. Allahumma amin. 

Selain masalah komunikasi, terutama jika tidak ada budaya tabayyun 
(mengklarifikasi informasi), ada beberapa hal yang bisa menyebabkan munculnya 
konflik. Konflik ini mungkin bersifat internal, mungkin bersifat eksternal. 

Konflik internal lebih bersifat beban psikis. Mereka mengalami konflik batin, 
tetapi tidak sampai muncul ke permukaan sehingga tidak menimbulkan pertengkaran. 
Namun demikian masalah semacam ini dapat muncul dalam bentuk lain, misalnya 
sikap mereka atau salah satu di antara mereka terhadap orang lain. Bisa juga sikap 
mereka terhadap anak. 

Sebagian sistem perkawinan juga potensial menimbulkan masalah. Hanya saja, 
pembicaraan tentang masalah ini perlu tempat khusus agar cukup leluasa untuk 
mendalami. Saat ini cukuplah saya garis bawahi bahwa sejauh pemahaman saya, 
Islam menetapkan prinsip kesederhanaan dan kemudahan. Sederhana dalam proses, 
sederhana dalam pelaksanaan. Mudah dalam proses, mudah dalam pelaksanaan. 
Sejauh memenuhi ketentuan minimal; ada kedua mempelai, ada wali, ada saksi, dan 
ada mahar, cukuplah. Selanjutnya, suami dapat melaksanakan walimah —meskipun 
hanya dengan seekor kambing— setelah memboyong istrinya ke rumah. 

Beberapa hal yang bisa menjadi sumber masalah, antara lain: 



Anak yang Diharapkan 

Ada anak yang sangat diharapkan oleh keluarga dan sanak saudara. la menjadi 
orang yang dibanggakan. la menjadi orang yang diperhatikan dan didengarkan. 
Keluarga merasa kurang lengkap kalau ia tidak hadir dalam acara yang khas keluarga. 

Anak yang diharapkan bisa juga karena keluarga bertumpu kepadanya untuk 
melanjutkan garis kehormatan keluarga; untuk melanjutkan klan keluarga ~apa pun 
istilahnya. 

Posisi sebagai anak yang diharapkan dapat menjadikan istri pilihannya lebih 
mudah diterima dan dipahami oleh keluarga. Keluarga memberi dukungan yang 
penuh dan tulus kepada menantunya, sehingga memudahkan dia dalam penyesuaian 
diri. Bisa juga sebaliknya, keluarga bias dengan sikapnya terhadap orang yang 
sekarang menjadi suami Anda. Keluarga biasa memperlakukannya sebagai porselen 
antik, sehingga mereka mengharapkan Anda memperlakukan suami (juga 
keluarganya, barangkali) sebagai porselen antik. Padahal Anda dan suami 
menghendaki pola interaksi yang berbeda. 



Kado Pernikahan 163 



Keluarga yang Menuntut 

Sikap menuntut kadang menimbulkan masalah. Ini terutama jika tidak diimbangi 
dengan kelapangan hati bahwa setiap orang memiliki sejarah hidup dan sejarah 
keluarga sendiri. Setiap orang memiliki pengalaman hidup yang berbeda. Setiap orang 
tumbuh dan berkembang dalam keluarga yang berbeda-beda keadaannya maupun 
kerangka sikapnya. Pola berpikir antara dua orang bersaudara saja bisa berbeda. 

Sikap menuntut yang tidak diimbangi dengan penerimaan tentang keunikan 
perkembangan setiap manusia, menyebabkan keluarga tidak mau mengerti mengenai 
proses belajar. Mereka menuntut menantunya untuk bisa bersikap dan berperilaku 
sesuai "standar nilai keluarga" dengan tidak memberi permakluman bahwa untuk itu 
orang membutuhkan waktu. Waktu untuk belajar, waktu untuk menyesuaikan diri, 
dan waktu untuk mensinkronkan nilai-nilai yang ada dalam dirinya. 

Di sinilah perlu komunikasi yang baik. Setiap kita wajar memiliki tuntutan. Yang 
kita perlukan adalah mempertemukan tuntutan-tuntutan itu agar tidak menjadi 
benturan yang keras. 



Saudara Perempuan Serumah 

Salah satu hal yang riskan ketika saudara perempuan serumah dengan istri adalah 
pembandingan. Saudara perempuan membandingkan dengan apa yang ideal 
menurutnya terhadap iparnya; membandingkan dirinya atau bahkan ibu dan kerabat 
dengan iparnya. Masalah juga bisa muncul jika saudara perempuan memiliki 
kecemburuan terhadap iparnya karena "telah mengambil" perhatian saudaranya. 

Masalah ini ketika disimak kadang terasa lucu. Akan tetapi, peristiwa semacam 
ini acapkali memang terjadi. Meskipun demikian, tentu saja Anda jangan 
menggeneralisir sehingga menyamaratakan. Kehadiran saudara perempuan serumah 
kadang malah sangat positif karena mau memahami, mendampingi, membimbing ipar 
dalam memahami suaminya. Ini memudahkan istri mengenali dan menyesuaikan diri 
dengan suaminya. 

*** 

Insya- Allah benturan-benturan tidak akan terjadi seandainya keluarga 
memahami agama, sehingga mereka menghormati kedudukan menantu dan saudara 
ipar dalam rumah serta memahami batas-batas hak dan kewajiban. Benturan kadang 
muncul karena tuntutan maupun penilaian didasarkan pada standar nilai pribadi yang 
kadang tidak jelas ukurannya. 

Selain itu, peran suami dalam menyelaraskan sikap keluarga dengan istrinya 
sangat banyak menentukan. Misalnya berkenaan dengan kecemburuan saudara 
perempuannya, ia dapat menetralisir sejak awal. 



Kado Pernikahan 164 



Pada akhirnya, memang kedewasaan sikap dari kita yang banyak menentukan. 
Masalahnya, apakah kita selama ini telah cukup dewasa dalam mengarifi kehidupan 
kita? Itulah! 



PRIORITAS TEMP AT TINGGAL 

Setelah menikah, maka yang hams ditaati pertama kali oleh seorang suami 
adalah orangtua, terutama ibunya. Sedang bagi istri, yang pertama kali hams dipatuhi 
adalah suaminya. Suami berkewajiban menyediakan tempat tinggal bagi istri. Sebagai 
imbangan, istri hams bersedia bertempat tinggal di mana pun, sejauh suami tidak 
menjerumuskan dengan menempatkannya pada lingkungan yang rusak dan penuh 
kefasikan (naudzubillahi min dzalik). 

Kalau suatu saat mereka dihadapkan pada pilihan untuk tinggal bersama 
orangtua agar bisa berkhidmat kepada mereka, sedangkan orangtua dari kedua belah 
pihak menghendaki, maka yang perlu diprioritaskan pertama kali adalah orangtua 
suami. Sesudah itu, bam orangtua istri. Meskipun demikian, jalan musyawarah adalah 
lebih baik, sehingga tercapai kemaslahatan bersama. 

Ada hukum. Ada kearifan (tanpa merusak hukum). 

Sampai di sini pembahasan kita tentang tempat tinggal. Semoga bermanfaat. 
Semoga Allah Swt. memberikan barakah dan ampunan-Nya. Allahumma amin. 



Catatan Kaki: 

1. Periksa misalnya dalam buku Suami-Istri Islami karya Dr. Musa Kamil terbitan 
Remaja Rosdakarya, Bandung, 1997. 

2. Penjagaan terhadap privacy istri ini terutama menonjol pada pandangan mazhab 
Hanafi. Menurut mazhab Hanafi, suami hams menyediakan tempat tinggal 
untuk istrinya di satu rumah yang terpisah, tidak ada seorang pun keluarganya di 
situ, kecuali yang dikehendaki oleh istrinya. 

3. Melepaskan ikatan keluarga tidak dalam pengertian mengurangi silaturrahmi, 
apalagi sampai memutus. Melepaskan ikatan keluarga berarti melepaskan pola 
berumahtangga sebagaimana yang diterimanya dalam keluarga orangtua, untuk 
kemudian bisa memulai pola kehidupan berumahtangga sebagaimana 
dikehendaki oleh kedua pihak: suami dan istri. Semoga dengan demikian, lebih 
mudah mencapai keharmonisan dan kekukuhan. WallahuA'lam bishawab. 



Kado Pernikahan 165 



4. Pembahasan mengenai pandangan-dunia aktual dan pandangan-dunia tekstual 
silakan lihat pada buku Mendidik Anak menuju Taklif (Pustaka Pelajar, 
Yogyakarta, 1996). 

5. Dalam bab ini, jika saya menyebut kata mertua dan orangtua secara bersamaan, 
maka kata mertua berarti orangtua istri. Sedang kata orangtua berarti orangtua 
suami. Ini karena yang berkewajiban menyediakan tempat tinggal adalah suami, 
sehingga pembicaraan ini seakan-akan saya tujukan kepada suami. Meskipun 
sesungguhnya juga perlu dibaca oleh istri karena istri juga bisa ikut memberi 
pertimbangan. 

6. Saya belum menemukan sumber tertulis apakah qaul (pendapat, nasehat) ini 
memang berasal dari beliau r.a. atau tidak. Karena itu saya tidak memastikan 
bahwa qaul ini berasal dari beliau. Meskipun demikian dari isinya, insya-Allah 
kita bisa mengambil beberapa pelajaran yang bermanfaat. 

7. Coercive-communication adalah pola komunikasi yang memberi efek perasaan 
dipaksa atau terpaksa pada orang yang diajak berkomunikasi. Pembahasan lebih 
lanjut tentang coercive communication bisa Anda baca pada bab Komunikasi 
Suami-Istri di jendela ketiga buku ini. 



Kado Pernikahan 166 




Bab 12 



S 



aat Tepat untuk Berhias 



-dZ> 



/7T] bdullah bin Mas'ud radhiyallahu 'anhu biasa membaca Al-Qur'an, kata 

I ^J^ Al-Qasim bin Abdurrahman. Jika sudah selesai membaca dia bertanya, 

V^l/ "Mana orang-orang yang masih bujangan?" Kemudian ia berkata lagi, 

"Mendekatlah ke sini, kemudian katakan, 'Ya Allah anugerahilah aku 
seorang wanita yang apabila kupandang dia membuatku senang, jika kusuruh dia 
menurutiku, dan jika aku meninggalkannya dia menjaga dirinya dan hartaku'." 

Adalah kebahagiaan seorang laki-laki ketika Allah menganugerahkan kepadanya 
seorang istri yang apabila ia memandangnya, ia merasa semakin sayang. Kepenatan 
selama di luar rumah, terkikis ketika memandang wajah istri yang tercinta. 
Kesenangan-kesenangan di luar, tak menjadikan suami merasa jengah di rumah. 
Sebab surga ada di rumahnya. Baiti jannati. Rumahku surgaku. 

Kebahagiaan ini lahir dari istri yang apabila suami memandangnya, membuat 
suami semakin bertambah kuat jalinan perasaannya ('athifah). Wajah istri adalah 
keteduhan, telaga yang memberi kesejukan ketika suami mengalami kegerahan. 
Barangkali ungkapan Sayyidina Ali bin Abi Thalib karamallahu wajhahu tentang 
istrinya, Fathimah binti Rasulullah, merupakan gambaran sempurna tentang istri yang 
apabila dipandang membuat suami merasa semakin sayang. Kata Sayyidina Ali, 
"Ketika aku memandangnya, hilanglah kesusahan dan kesedihanku. " 

Lalu apakah yang ada pada diri seorang istri, sehingga ketika suami 
memandangnya semakin besar rasa sayangnya? Konon, seorang laki-laki akan mudah 
terkesan oleh kecantikan wajah. Sempurnalah kebahagiaan seorang laki-laki jika ia 
mempunyai istri yang wajahnya cantik memikat. 



Kado Pernikahan 167 



Tetapi asumsi ini segera dibantah oleh dua hal. Pertama, bantahan berupa fakta- 
fakta. Kedua, bantahan as-Sunnah dari Rasulullah Muhammad Saw. 

Konon, Christina Onassis mempunyai wajah yang sangat cantik. la juga 
memiliki kekayaan yang sangat besar. Mendiang ayahnya meninggalkan harta 
warisan yang berlimpah, antara lain kapal pesiar pribadi dan pulau milik pribadi juga. 
Telah beberapa kali menikah, tetapi Christina hams menghadapi kenyataan pahit. 
Seluruh pernikahannya berakhir dengan kekecewaan. Terakhir, ia menutup kisah 
hidupnya dengan satu keputusan: bunuh diri. 

Christina memiliki kecantikan wajah yang memikat. Banyak laki-laki yang 
mengaguminya. Tetapi perkawinannya tak pernah lama. Mereka yang dulu sangat 
mengaguminya, menyudahi perkawinan Christina dengan bercerai. Kecantikan wajah 
tidak membuat suaminya semakin sayang ketika memandangnya. Jalinan perasaan 
('athifah) antara Christina dan suami-suaminya tidak semakin kuat. 

Kasus Christina memberi pelajaran bagi kita bahwa bukan kecantikan wajah 
secara fisik yang dapat membuat suami semakin sayang ketika memandangnya. Ada 
yang bersifat psikis, atau lebih tepatnya lebih bersifat qalbiyyah. 

Christina Onassis tidak sendirian. Ada kasus-kasus lain, baik yang mencuat ke 
permukaan maupun tidak. Tetapi bukan bagian kita saat ini untuk mengkompilasi 
kasus-kasus seperti yang dialami oleh putri Onassis ini. Cukuplah kasus Christina 
Onassis sebagai bantahan pertama. Rasa cinta dan 'athifah (jalinan perasaan) bukan 
tumbuh dari wajah yang mempesona. 



"Engkau tak mungkin 

dapat mencukupi kebutuhan semua orang 

dengan hartamu; 

karenanya, cukupilah mereka semua 

dengan wajahmu yang gembira 

dan watak yang baik." 



Dalam bentuk sederhana, kita mendapati di sekeliling kita bahwa orang lebih 
mudah tersentuh hatinya oleh keramahan dan kelembutan daripada keelokan wajah. 
Sikap yang baik meluluhkan hati manusia sehingga di hatinya tumbuh kasih-sayang. 
Sedang kecantikan wajah segera sirna pesonanya ketika ia menampakkan sikap 
kurang bersahabat, keras hati, dan meninggikan diri. Allahu A 'lam bishawab. 

Dari bantahan pertama yang berupa fakta, marilah kita memeriksa bantahan 
kedua, yaitu hadis Nabi Muham-mad Saw. Rasulullah al-ma'shum pernah bersabda, 

Kado Pernikahan 168 



"Janganlah kamu menikahi seorang wanita karena kecantikannya, mungkin saja 
kecantikannya itu membuatnya hina. Janganlah kamu menikahi seorang wanita 
karena hartanya, mungkin saja harta itu membuatnya melampaui batas. Akan tetapi 
nikahilah seorang wanita karena agamanya. Sebab, seorang budak wanita yang 
shaleh, meskipun buruk wajahnya, adalah lebih utama. " (HR Ibnu Majah). 

Ada lagi hadis yang sangat populer di kalangan kita tentang kriteria wanita yang 
akan dinikahi. Dari Abu Hurairah r.a., Rasulullah Saw. bersabda, "Biasanya wanita 
dikawini karena empat (hal): karena hartanya, karena kebangsawanannya, karena 
kecantikannya, dan karena agamanya (akhlaknya). Maka pilihlah yang beragama 
(berakhlak) semoga beruntung usahamu. " (HR Bukhari & Muslim). 

Lalu, apakah hadis-hadis tersebut tidak bertentangan dengan sebuah hadis yang 
diriwayatkan oleh Al-Khathib? Al-Khathib meriwayatkan sebuah hadis yang 
berbunyi, "Memandang wajah yang tampan atau cantik dapat menjernihkan mata, 
sedangkan memandang wajah yang jelek mengakibatkan wajah masam dan 
cemberut." 

Sebelum berbicara lebih lanjut, mari kita dengarkan penjelasan pakar hadis 
zaman ini, Syaikh Muhammad Nashiruddin Al- Albani. Dalam Silsilah Hadits Dha 'if 
dan Maudhu', Al- Albani menyatakan bahwa hadis itu maudhu'. Palsu. Dengan 
demikian sama sekali tidak tidak bisa dipakai sebagai argumentasi (hujjah) yang 
dapat diterima. 

Al-Albani lebih lanjut menegaskan, "Umumnya perawi ini meriwayatkan hadits- 
hadits munkar, bahkan saya yakin bahwa dialah yang memalsu hadits ini. Demikian 
pernyataan Ibnu Adi." 

Ada hadis-hadis serupa dengan ini, tetapi kedudukannya juga maudhu' (palsu). 
Karena itu, saya kira saya tidak perlu menambahkan di sini. Cukuplah penjelasan 
tentang kemaudhu'an satu hadis di atas sebagai penguat bahwa kesejukan ketika 
memandang sehingga perasaan ini semakin sayang, letaknya bukan pada keelokan 
rupa secara zahir. Ada yang lebih bersifat bathiniyyah. Lebih bersifat psikis. Lebih 
lanjut tentang masalah ini bisa Anda baca pada bab Ada Keindahan Yang Lebih 
Besar. 

Sekalipun demikian, perhatian terhadap kecantikan yang bersifat psikis 
hendaknya tidak melalaikan wanita untuk merawat kecantikan fisiknya. Seorang 
wanita shalihah insya-Allah akan merawat kecantikannya dan berdandan untuk 
suaminya, justru karena rasa sayangnya yang sangat besar terhadap suami dan 
terutama karena kesadarannya tentang kewajiban untuk menjadikan pandangan mata 
suaminya sejuk ketika memandangnya. Dengan demikian suami tak tergerak untuk 
memandang yang lain. la mencukupkan diri dengan hanya memandang istrinya. 

Saya jadi teringat kepada sebuah hadis Nabi. Dari Anas radhiyallahu 'anhu, Ad- 
Dailami meriwayatkan bahwa Nabi Saw. bersabda, "Sebaik-baik istri kamu ialah 
yang menjaga diri lagi pandai membangkitkan syahwat, yaitu keras menjaga 
kehormatannya, pandai membangkitkan syahwat suaminya. " 



Kado Pernikahan 169 



Muhammad Utsman al-Khasyat menulis di dalam buku Muslimah Ideal Di Mata 
Pria tentang penampilan fisik bagi wanita. Kata al-Khasyat, "Setiap wanita sangat 
membutuhkan penampilan fisik. la juga mesti bertingkah-laku wanita dan berusaha 
menampakkan kelembutan dan daya tariknya. Wanita seperti ini menunjukkan 
penghormatan kepada kewanitaannya dan memperlihatkan keinginannya untuk 
menarik perhatian suaminya." 

Seorang istri shalihah yang mencintai suaminya akan berusaha merawat 
kecantikannya untuk menyejukkan pandangan mata suami, sehingga tidak 
memandang wanita ajnabi yang bukan haknya. la berhias ketika di rumah, dan tidak 
melakukannya ketika keluar rumah. Di saat ia berada di samping suaminya, ia bisa 
memakai parfum yang menghangatkan penciuman suami. Tetapi tidak memakainya 
ketika keluar, karena untuk ke masjid saja ia hams membersihkannya sampai tak 
tercium baunya kalau pada saat itu ia sedang berparfum. 

Lebih lanjut silakan periksa kembali bab Memasuki Malam Zafaf pada 
pembahasan tentang sebaik-baik perhiasan bagi laki-laki dan perempuan. 

Berhias bagi seorang istri untuk suaminya termasuk perbuatan yang mempunyai 
nilai 'ibadah. Demikian juga bagi suami, sunnah berhias bagi istrinya sekalipun ada 
perbedaan antara berhias bagi laki-laki dan berhias bagi wanita. Mengharumi tubuh 
merupakan salah satu sunnah dalam berhias bagi seorang laki-laki. 

Rasulullah Saw., kata Muhammad Abdul Halim Hamid dalam buku Bagaimana 
Membahagiakan Istri (Citra Islami Press, Solo, 1996), adalah orang yang paling 
wangi baunya. Beliau mencintai wewangian dan memerintahkan sahabat-sahabatnya 
untuk memakainya. Bau wewangian juga merupakan faktor penguat ikatan cinta 
suami-istri dan menjauhkan dari rasa sebal. 

WallahuA'lam bishawab. 

Seorang istri bisa berhias untuk suaminya kapan saja, sejauh tidak menyebabkan 
kewajibannya terlalaikan. Tetapi ada tiga waktu yang insya-Allah tepat untuk berhias, 
yaitu ketika suami akan pergi, ketika suami pulang, dan ketika berangkat ke 
pembaringan. Tiga waktu ini memberi kesan khusus bagi suami, sehingga lebih 
berarti dibanding waktu lain kecuali saat betjima' dan saat suami sedang manja. 
WallahuA'lam. 



Ketika Suami Akan Pergi 

Pada awal berumah-tangga, seorang istri mungkin bisa berhias secara sempurna. 
Tetapi ketika anak sudah banyak, agaknya repot bagi istri untuk berhias secara 
sempurna setiap pagi ketika akan melepas suaminya berangkat bekerja. Urusan 
dengan anak, terutama ketika anak masih balita, cukup menyita waktu dan perhatian. 
Sekalipun demikian, hendaklah istri bisa menyisakan waktu untuk berhias bagi 



Kado Pernikahan 170 



suaminya agar ketika suami berangkat yang terakhir dilihatnya adalah wajah istri 
yang cantik dan menyejukkan. 

Berhias ketika suami akan berangkat kerja, tidak mesti hams mempercantik diri 
dengan alat kosmetik. Di saat sangat repot mengurusi anak, agaknya menjaga 
kebersihan muka yang berseri-seri telah cukup untuk merawat jalinan perasaan suami 
kepada Anda. Ini terutama ketika Anda menemaninya di meja makan, saat-saat yang 
berarti bagi suami sebelum berangkat kerja. 

Suasana di meja makan, kata Muhammad Abdul Halim Hamid, dapat digunakan 
untuk menunjukkan rasa kasih-sayang, demikian juga ketika Rasulullah Saw. sedang 
menyantap hidangan dengan istrinya. la mengambilkan makanan, menyuapkannya 
dan demikian pula sebaliknya. la meminum di tempat istrinya dan demikian pula sang 
istri berbuat yang sama. Begitu Muhammad Abdul Halim Hamid menulis di bukunya. 

Dari Aisyah r.a., ia berkata, "Suatu saat ketika saya haid saya minum dengan 
gelas Rasulullah Saw., kemudian beliau meminum di tempat saya meletakkan mulut. 
Ketika saya haid dan tubuh saya berkeringat, saya memberikan gelas kepada 
Rasulullah dan beliau meminumnya di tempat mana saya meminum. " (HR Muslim). 

Sekali lagi, dalam kehidupan sehari-hari istri Anda mungkin tidak bisa berhias 
dengan sempurna setiap Anda akan berangkat kerja karena banyaknya kesibukan 
yang hams ia jalani sebagai istri, ibu dan kepala rumah-tangga (sedang Anda sebagai 
kepala keluarga). Apalagi jika anak sudah banyak, sebagian masih kecil dan 
membutuhkan banyak perhatian. Sedangkan yang ada dalam kandungan sudah 
mencapai usia tujuh bulan. 

Ia mungkin tidak sempat memakai ghumrah (pemerah pipi dari za'faran), 
padahal Anda termasuk suami yang menyukai melihat wajah istri yang memerah 
lembut. Dan Anda pun termasuk suami yang mengharapkan dapat merasakan aroma 
mewangi ketika mengecup istri menjelang berangkat kerja atau pergi jauh. 

Ia mungkin juga tidak sempat untuk memberi khidhab (pewarna telapak tangan), 
jika sebelumnya ia biasa memakai untuk Anda. Ia juga tidak mempercantik dirinya 
dengan sesuatu yang sangat Anda sukai. Semua itu bukan karena cintanya kepada 
Anda telah berkurang. Tetapi karena besarnya perhatian dan tanggung jawab istri 
Anda terhadap anak-anak. Dalam hal ini, Anda perlu memahami dan menerima istri 
Anda. 

Ada satu catatan. Pagi hari merupakan stressful-time (waktu yang paling mudah 
menimbulkan stres) bagi hampir semua anggota keluarga, terutama keluarga yang 
tidak memiliki pembantu. Apalagi pada masa sekarang, ketika pendidikan anak 
umumnya diserahkan kepada lembaga pendidikan formal, sejak dari TK (bahkan 
play-group) sampai dengan SLTA, stres "pagi hari" lebih mudah muncul. Ibu sibuk 
memandikan si kecil yang bam menginjak usia satu setengah tahun sambil tetap 
menjaga agar nasinya tidak hangus. Sementara kakaknya yang usia 5 tahun bersiap- 
siap untuk pergi ke TK bersama kakaknya yang akan belajar di SD. Belum lagi hams 
mengurusi Anda yang kadang juga meminta perhatian hampir sama besarnya dengan 



Kado Pernikahan 171 



anak yang sudah duduk di SMP. Praktis, istri tidak bisa setiap hari berhias secara 
sempurna. 

Meskipun demikian, seorang istri ada baiknya untuk tetap mengusahakan agar 
dapat kelihatan berseri-seri ketika menemani suami makan dan melepasnya pergi. 
Menata rambut secara sederhana (kalau di hadapan suami kan nggak apa-apa 
melepas jilbab) dan membersihkan muka sekedarnya dengan air (tanpa lotion 
pembersih muka), cukuplah. Asal tidak awut-awutan. Apalagi kalau setiap pagi 
begitu. 

Adapun kalau Anda ingin membahagiakan suami dengan berhias secara 
sempurna, maka yang demikian ini lebih baik. Insya-Allah pandangan mata suami 
Anda akan lebih terjaga, sehingga hatinya juga ikut terjaga. Tetapi Anda tetap perlu 
memperhatikan siapa suami Anda. Sebab Anda berhias untuk suami Anda seorang. 

Sebagian suami senang melihat istri yang memakai kosmetik. Sebagian ada yang 
senang kalau istrinya polos. Tidak menggunakan alat-alat kosmetik apa pun meskipun 
hanya untuk di rumah. Bahkan bedak pun tidak, karena kecantikan memancar dari 
jiwa. Sebagian senang melihat istrinya memakai ghumrah (pemerah pipi) dan lipstik 
saat di rumah. Tetapi ada juga yang tidak suka kalau istrinya memakai lipstik karena 
merasa seronok. 

Nah, Anda perlu memperhatikan masalah-masalah se-macam ini disamping 
memperhatikan kesukaan Anda sendiri. Biarlah sekali waktu suami Anda tertegun 
ketika melihat Anda. 

Masih ada satu catatan lagi. Seorang istri hendaknya menjaga diri agar tidak 
berlebihan dalam berhias, baik dalam pemakaian alat kosmetika dan perhiasan 
maupun waktu yang dihabiskan untuk berhias. Terkadang ada wanita yang karena 
kurang percaya diri atau karena kecenderungan untuk mengagumi kecantikan dirinya 
secara berlebihan, menjadikan dirinya tidak dapat mengendalikan keinginan untuk 
menggunakan berbagai alat kosmetik. Begitu juga terhadap mode-mode pakaian, 
tidak terkecuali busana muslimah. Juga, terkadang ada wanita yang senang berlama- 
lama mematut diri di depan cermin untuk berhias. Begitu lamanya ia berhias sampai 
ia tertegun kagum memandang dirinya. Sementara suami bosan menunggu dan 
sampai menyebabkan dirinya merasa jengkel. 

Hal semacam ini perlu dihindari oleh seorang istri shalihah. Berhias untuk suami 
itu baik. Berhias itu fithrah. Apalagi bagi seorang wanita. Ia bisa memperoleh 
kebahagiaan di dalamnya. Tetapi ia hams memperhatikan agar tidak sampai 
berlebihan. Selebihnya, bagi Anda yang ingin membaca lebih jauh silakan periksa 
buku Muslimah Ideal Di Mata Pria karya Muhammad Utsman al-Khasyat. 

Sebaliknya, seorang suami juga perlu belajar memahami istrinya. Kalau Anda 
cukup lima atau sepuluh menit saja untuk berhias, maka tidak demikian untuk istri 
Anda. Perawatan tubuh pada laki-laki berbeda dengan wanita. Kecenderungan 
alamiah maupun proses belajar antara Anda dan istri Anda juga berbeda. Jumlah 
penampang penghasil bau badan juga berbeda. Wanita memiliki apocrine yang 



Kado Pernikahan 172 



menghasilkan bau badan khasnya, 70% lebih banyak dibanding laki-laki, meskipun 
ada sebagian laki-laki yang apocrinenya cukup besar. 

Jadi pahamilah istri Anda kalau ia membutuhkan waktu yang lebih banyak untuk 
berhias. Terimalah istri Anda. Insya-Allah Anda akan mendapati istri Anda semakin 
sayang kepada Anda. Dan Anda pun merasa semakin sayang ketika memandang 
wajahnya yang bersih dan bola matanya yang memancarkan rasa cinta dan kerinduan 
halus kepada Anda. 



Ketika Suami Pulang 

"Engkau," kata Rasulullah Saw., "tak mungkin dapat mencukupi kebutuhan 
semua orang dengan hartamu; karenanya, cukupilah mereka semua dengan wajahmu 
yang gembira dan watakyang baik. " (HR Al- Hakim dalam Mustadrak). 

Rumah bukan hanya rumah, kata Ruqayyah Waris Maqsood. Rumah adalah 
tempat berlindung, tempat yang memberikan ketenteraman, kedamaian, tempat 
berbagai hal, dan tempat rizki. Ketenteraman dan keteduhan jiwa bagi istri. Juga 
tempat suami menemukan ketenangan. Rumah adalah surga bagi penghuninya 
(mudah-mudahan Allah menjadikan rumah kita termasukyang demikian. Amin). 

Ketika seorang suami mengalami kepenatan selama di luar rumah, terutama 
kepenatan-kepenatan yang bersifat psikis, maka ia mendapatkan kegairahan dan 
semangat bam ketika bertemu dengan istrinya di rumah. Sambutan yang hangat 
disertai senyum mesra dan pandangan mata yang menampakkan kerinduan, 
meluluhkan rasa capek dan mungkin juga gumpalan-gumpalan emosi di luar rumah. 
Apalagi jika suami sedang menghadapi pekerjaan yang memeras energi psikis, maka 
yang dapat menyejukkannya adalah wajah yang gembira dan watak yang baik. Begitu 
pelajaran yang bisa kita tarik dari hadis riwayat Al-Hakim di awal sub bab ini. Atau 
pada saat tertentu suami hams mencari pangkuan istri untuk menemukan kedamaian 
ketika merebahkan kepalanya. Suatu ketika mungkin Anda akan benar-benar 
menjumpai suami Anda berharap bisa merebahkan kepalanya di pangkuan Anda 
(sebagaimana, Anda akan mencari dada suami di saat ada air mata yang hams 
ditumpahkan dan luapan perasaan yang ingin Anda bagi tanpa dinyatakan secara 
lis an). 

Inilah salah satu manfaat perkawinan yang barakah: menghidupkan kembali 
semangat dan kekuatan saat bertemu istri di rumah. Imam Al-Ghazali menulis, "Salah 
satu manfaat perkawinan adalah kenikmatan mempunyai pendamping dan 
memandangnya dan dengan berbagi kegembiraan bersamanya membuat hati 
disegarkan kembali dan diperkuat untuk mengabdi kepada Allah; karena jiwa 
cenderung mengalami kebosanan dan cenderung untuk mengelak kewajiban sebagai 
sesuatu yang tak wajar. Jika jiwa dipaksa untuk melakukan sesuatu yang tak 
disukainya, maka ia akan mengeluh dan mundur, tetapi jika dihidupkan kembali 



Kado Pernikahan 173 



dengan kesenangan dari waktu ke waktu maka ia akan memperoleh kekuatan dan 
semangat baru." 

Sempurnalah perkawinan dan kebahagiaan yang dirasakan ketika rumah 
memberi kedamaian dan penuh kasih-sayang (sehingga anak-anak kelak tak ingin lari 
dari rumah). Sempurnalah kebahagiaan ketika suami semakin sayang setiap 
memandang wajah istrinya yang semata wayang. 

"Tiga kunci kebahagiaan seorang laki-laki," kata Rasulullah Saw., "istri 
shalihah yang jika dipandang membuatmu semakin sayang dan jika kamu pergi 
membuatmu merasa aman, dia bisa menjaga kehormatan dirinya dan hartamu; 
kendaraan yang baik yang bisa mengantar ke mana kamu pergi; dan rumah yang 
damai yang penuh kasih-sayang. Tiga perkara yang membuatnya sengsara adalah 
istri yang tidak membuatmu bahagia jika dipandang dan tidak bisa menjaga lidahnya 
juga tidak bisa membuatmu merasa aman jika kamu pergi karena tidak bisa menjaga 
kehormatan diri dan hartamu; kendaraan rusak yang jika dipakai hanya membuatmu 
lelah namun jika kamu tinggalkan tidak bisa mengantarmu pergi; dan rumah yang 
sempityang tidak kamu temukan kedamaian di dalamnya. " 

Di saat suami pulang dari bepergian (terutama bepergian jauh), istri diharapkan 
dapat menyambutnya dengan kegembiraan wajah, kehangatan senyuman, dan diri 
dalam keadaan berhias. Barangkali, dibanding berhias saat suami akan pergi, berhias 
ketika suami pulang jauh lebih besar maslahat dan manfaatnya. Kepercayaan dan rasa 
cinta yang mendalam, bisa disuburkan dari sini. Kepercayaan dan rasa sayang suami 
kepada istri, juga kepercayaan dan kesetiaan istri kepada suami, insya-Allah akan 
berkembang dari sini. 

Begitu pentingnya berhias dan menampakkan kehangatan sikap ketika suami 
pulang, sehingga Rasulullah Saw. melarang suami pulang mendadak di malam hari 
agar istri berkesempatan untuk membersihkan diri dan merapikan dandanan terlebih 
dulu. Yang demikian ini juga dimaksudkan agar kepulangan suami yang 
mengagetkan, tidak menumbuhkan bibit rasa tidak suka dalam diri istri terhadap 
suami. 



Khath Arab 



Dari Jabir r.a., sesungguhnya Rasulullah Saw. bersabda, "Bila salah seorang 
dari kalian bepergian untuk waktu lama, janganlah pulang menemui istri pada 
malam hari. " (Muttafaqun 'alaih). 

Mengapa suami yang habis bepergian jauh untuk waktu yang lama tidak 
diperkenankan pulang mendadak? Ada tujuannya. Dari Jabir r.a., Rasulullah Saw. 
bersabda: 



Kado Pernikahan 174 



Khath Arab 



"Apabila kamu datang dari bepergian, janganlah kembali kepada istrimu pada 
malam hari, agar ia dapat mencukur rambut kemaluannya lebih dulu dan merapikan 
dandanannya serta lakukanlah jima '. " (HR Imam yang Lima kecuali An-Nasa'i). 

Berhias semenarik mungkin ketika suami pulang dari bepergian jauh, apalagi jika 
seminggu tidak pulang, barangkali lebih mudah dilakukan istri. Tanpa diminta pun, 
istri insya-Allah akan menyambut suaminya dengan penuh kecantikan dan 
kehangatan. Perasaan kangen yang besar dan cinta yang meluap, akan menjadikan 
pertemuan dengan suami begitu berarti. Inilah saatnya istri menyambut suami dengan 
dandanan yang rapi, kening yang harum dan (maaf) kemaluan yang tercukur bersih 
rambutnya. 

Kata Rasulullah Saw., "Sebaik-baik istri kamu ialah yang menjaga diri lagi 
pandai membangkitkan syahwat, (yakni) keras menjaga kehormatan kemaluannya, 
pandai membangkitkan syahwat suaminya. " (HR Ad-Dailami dari Anas r.a.). 

Tapi istri barangkali tidak bisa selalu menyambut suami dengan dandanan 
sempurna setiap hari. Mungkin hari itu ia kelelahan karena banyaknya pekerjaan 
rumah-tangga yang menumpuk, si kecil yang rewel seperti bapaknya (he hmmm) dan 
tamu bulanan yang datang beserta sindrom menstruasinya yang menyebabkan istri 
mudah letih. Mungkin hari itu ia lagi teringat orangtua dan saudara-saudaranya yang 
sudah lama tak berjumpa. Begitu kangennya dengan orang-orang yang ia cintai 
(meskipun ia sangat mencintai Anda), sehingga ia menjadi lamban. Dan ia tak sempat 
berhias ketika menyambut kedatangan Anda. 

Hal-hal semacam ini perlu Anda pahami. Tanpa kesediaan untuk memahami, 
keindahan rumah-tangga sulit tercapai. Nasehat Ruqayyah Waris Maqsood mengenai 
masalah ini patut kita simak. Jika seorang laki-laki tiba di rumah lebih awal dari 
biasanya, kata Ruqayyah, sebaiknya ia menunggu, sehingga istri yang belum 
berpakaian secara layak mempunyai waktu untuk merapikan diri. 

Sekali waktu, mungkin istri tidak bersikap seperti yang Anda kehendaki. Padahal 
saat itu Anda ingin sekali melihat istri Anda tampak anggun dan menyenangkan. 
Anda juga ingin sekali mencium aroma wangi dari ma'athif (antara leher dan 
geraham) istri Anda tersayang. 



Kado Pernikahan 175 



'Sebaik-baik istri kamu ialah yang menjaga diri 

lagi pandai membangkitkan syahwat, 

yaitu keras menjaga kehormatannya, 

pandai membangkitkan syahwat suaminya." 



Jika suatu saat Anda mengalami, dengarkan nasehat Ruqayyah Waris Maqsood. 
Kata Ruqayyah, "Jangan merasa bersedih karena istri Anda tidak bersikap seperti 
yang Anda kehendaki. Bicaralah! 'Sayang, aku senang sekali kalau kau mengenakan 
baju yang bersih dan parfum untukku seorang. Aku tahu kau merasa lelah hari ini, 
tetapi jika kau mau melakukannya untuk menyenangkan hatiku, aku tahu kau masih 
meny ay angiku ' . " 

"Perhatikanlah kata-kata penting pernyataan Anda," kata Ruqayyah 
mengingatkan, "ungkapkan kekecewaan Anda, akuilah kerja keras dan pengorbanan 
mereka, nyatakan kebutuhan Anda akan cinta dan kehormatan --dan lihatlah 
hasilnya. " 



Ketika Suami Harus Pulang Mendadak 

Salah satu saat yang penting lainnya adalah saat datangnya fitnah, kata 
Muhammad Abdul Halim Hamid, yaitu ketika seorang istri merasakan perubahan 
jiwa pada diri suaminya yang diakibatkan oleh pengaruh para pesolek jalanan yang 
menggoda. Maka hendaklah ia segera berdandan secantik mungkin. Hal ini dilakukan 
untuk memagarinya dari fitnah nafsu dan menghindarkan matanya dari melirik wanita 
lain. 

Ada saatnya ketika pulang menemui istri menjadi keharusan. Mungkin tidak 
lama setelah suami Anda berangkat kerja. Mungkin ketika suami Anda sedang 
bepergian santai untuk menikmati suasana. Dan ia tiba-tiba pulang menemui Anda 
karena mengingat nasehat Rasulullah Mu-hammad Saw., "Jika salah seorang di 
antara kamu melihat wanita cantik dan hatinya menjadi cenderung kepada wanita 
itu, maka ia harus langsung pulang dan menemui istrinya dan mendatanginya di 
tempat tidur supaya ia terhindar dari pikiran yang kotor. " (HR Muslim). 

Maka jika suatu saat suami Anda pulang mendadak dan mengajak Anda untuk 
melakukan jima', berbahagialah. Karena suami Anda memelihara cinta dan 
kesetiaannya kepada Anda. Suami Anda masih menjaga agama dan kehormatan 



Kado Pernikahan 176 



seksualnya. Rasa cintanya kepada Anda mencegah dia dari membiarkan pikirannya 
terkotori oleh fantasi yang bukan-bukan. 

Karena itu, jika suatu ketika suami Anda hams pulang mendadak untuk 
memperoleh kehangatan dari Anda, segeralah membersihkan diri dan merapikan 
dandanan. Mintalah suami Anda untuk menunggu Anda berhias sejenak dengan sikap 
yang mesra, hangat dan menggemaskan. Atau, kalau suami Anda tidak sabar untuk 
memandangi wajah Anda, biarlah ia tertegun memandangi Anda ketika berhias. Akan 
tetapi kalau suami Anda tidak sabar menunggu Anda berhias, maka Anda lebih 
bijaksana. Jangan biarkan ia kecewa karena hasratnya tersendat beberapa saat. Doro- 
ngan seks laki-laki memang berbeda dengan dorongan seks wanita! 

Ekspresi keinginan untuk melakukan hubungan seks antara Anda dan suami 
Anda memang berbeda! 

Khath Arab 



Dari Abu Ali Thalaq bin Ali r.a., sesungguhnya Ra-sulullah Saw. bersabda, 
"Apabila seorang suami mengajak istrinya, maka penuhilah segera meskipun ia 
sedang berada di dapur. " (HR Tirmidzi dan Ibnu Hibban). 

Abdullah bin Mas'ud r.a. mengatakan bahwa dia mendengar Rasulullah Saw. 
bersabda, 



Khath Arab 



"Seorang istri yang diajak oleh suaminya ke tempat tidurnya, tetapi dia 
menangguhkannya hingga suaminya tidur, maka istri tersebut dalam keadaan 
laknat. " 

Begitulah. Maka ketika suami Anda hams pulang mendadak demi 
menyelamatkan agama, kehormatan seksnya, serta kesetiaan cintanya kepada Anda, 
segeralah menyambut suami Anda dengan kehangatan yang lain daripada hari-hari 
biasanya. Tunjukkanlah kerinduan Anda kepadanya dan tatapan mata cinta yang 
menggemaskan, sehingga ia semakin kuat hasratnya. Atau, (kalau anak-anak tak 
melihat) berikan kecupan hangat yang menggairahkan dan kemanjaan yang 
membuatnya dekat dengan Anda. 



Kado Pernikahan 177 



"Sebaik-baik istri kamu, " kata Rasulullah Saw., "ialah yang menjaga diri lagi 
pandai membangkitkan syahwat, (yakni) keras menjaga kehormatan kemaluannya, 
pandai membangkitkan syahwat suaminya. " (HR Dailami dari Anas r.a.). 

Sesudah itu, segeralah berhias secantik mungkin hanya untuk suami Anda 
seorang. Kalau perlu Anda bisa memakai ghumrah untuk mengharumkan pipi 
sekaligus menjadikannya bersemu merah. Anda juga bisa memakai pengharum 
kening dan nashiyah (ubun-ubun) sekaligus menjadi-annya tampak menarik. Pakailah 
gaun yang paling menyenangkan suami. Sebagian suami akan merasa begitu bahagia 
ketika melihat istrinya menggunakan gaun tertentu. la begitu terkesan olehnya. 

Berhiaslah secantik mungkin. Tetapi jangan terlalu lama mematut di depan 
cermin, sehingga menjadikan suami Anda kesal menunggu. Apalagi ia pulang 
mendadak untuk menemui Anda karena desakan untuk menjaga kehormatan seks dan 
kesetiaan cintanya! 

O ya, jangan lupa wewangian yang menghangatkan semangat. Berilah 
wewangian pada daerah-daerah lipatan, yaitu lipatan telinga, lipatan jari-jemari, 
ma'athif (antara leher dan geraham), ketiak, lipatan payudara serta kemaluan (kalau 
sempat). Atau, Anda juga bisa memberi wewangian pada tempat-tempat yang Anda 
harapkan suami bersemangat mengecupnya. Sebagian istri, sangat menikmati usapan 
dan kecupan pada tempat-tempat tertentu dibanding bagian lain tubuhnya. 

Jika Anda masih menyimpan wewangian yang Anda pakai pada malam pertama, 
Anda bisa memakainya sekarang sehingga perasaannya semakin terbangkitkan dan 
mengingatkan pada keagungan jima ' di malam pertama. Jadikanlah saat ini seperti 
malam pertama atau lebih indah lagi. Semoga Allah memberikan kenikmatan yang 
paling besar barakahnya pada jima' yang Anda lakukan saat ini. Semoga Allah 
semakin menguatkan jalinan perasaan ('athifah) antara Anda dan suami Anda 
sehingga mencapai ulfah (keharmonisan). Dan semoga, kelak Anda berdua 
memperoleh keutamaan di akhirat disebabkan oleh besarnya keinginan Anda untuk 
membantu suami melaksanakan perintah Rasulullah Muhammad al-ma'shum, yaitu 
segera pulang dan mengajak istri berjima' ketika hatinya tergoda di tengah perjalanan. 
Mudah-mudahan dari sini Allah memberikan keturunan yang memberi bobot kepada 
bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah (ya Allah, karuniakanlah kepada kami 
keturunan yang memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah). 

Sebagai penutup sub judul ini cukuplah saya tandaskan, jadikanlah diri Anda 
sebagai istri yang paling pandai membangkitkan syahwat suami ketika ia harus 
pulang mendadak menemui Anda. 



Ketika Berangkat Ke Pembaringan 

Umamah binti Al-Harits pernah berwasiat kepada putrinya ketika menikah 
dengan Raja Kendah. Ada sepuluh nasehat yang diberikan. Salah satunya adalah 
nasehat untuk memeriksa urusan makan dan tidur suami. Karena, kata Umamah, 

Kado Pernikahan 178 



sesungguhnya panasnya lapar begitu membakar, dan kurangnya tidur memicu 
kemarahan. 

Saya tidak tertarik untuk membahas bagaimana kurangnya tidur dapat 
menyebabkan seseorang mudah tersulut kemarahannya (padahal ketika marah, 
pikiran orang jarang yang jernih). Saya lebih tertarik untuk mengajak Anda 
mengetahui bagaimana berhias akan menjadikan suami Anda merasa lebih sejuk dan 
teduh ketika berdekatan dengan Anda di pembaringan. Sedang Anda pun insya-Allah 
akan merasakan ketenteraman berada dalam satu selimut dengannya. 

Banyak suami maupun istri yang senang untuk berintim-intim ketika berangkat 
tidur, meskipun tidak melakukan jima'. Mereka bercakap-cakap ringan menjalin 
keakraban sebelum menutup mata dengan do 'a. Sebagian senang membicarakan 
masalah-masalah ringan dalam keluarga, tentang harapannya terhadap anak misalnya. 
Sebagian suka apabila suami atau istri mengajak berbicara tentang diri mereka, 
sehingga mereka merasa memperoleh perhatian dari orang yang dicintai dan 
mencintainya. 

Sebagian suami (juga istri) berkeinginan untuk saling berintim-intim ketika 
berangkat ke pembaringan. Sebagian berkeinginan untuk menjalin keakraban dengan 
kedekatan fisik: berpegangan tangan, mengusap rambut istri, mengecup kening atau 
sekedar mengusap-usap pergelangan tangan. Kadang ini dilanjutkan dengan 
bercumbu dan jima'. Tetapi kadang mereka menutupnya dengan tidur lelap yang 
nikmat. 

Di antara para suami, ada juga yang berkeinginan agar istrinya menggunakan 
pakaian-pakaian yang menarik dan seksi ketika beristirahat di tempat tidur. la senang 
kalau istrinya mau memakai pakaian dalam saja 1 dan bertingkah laku manja saat 
berdekatan di pembaringan, meskipun ia ketat terhadap hijab istri saat di luar. Dan ini 
merupakan perkara yang boleh saja dilakukan. Wallahu A'lam bishawab. 

Allah Swt. telah mengisyaratkan tentang waktu-waktu aurat, waktu ketika Anda 
bisa menanggalkan pakaian luar. Apalagi buat suami Anda. Firman Allah: 

"Wahai orang-orang yang beriman, hendaklah budak-budak yang kamu miliki 
dan orang-orang yang belum baligh di antara kamu meminta izin kepadamu tiga kali 
(dalam satu hari), yaitu sebelum shalat subuh, ketika kamu menanggalkan pakaian 
(luar)mu di tengah hari, dan sesudah shalat isya'. Itulah tiga aurat bagi kamu. " (QS. 
An-Nuur: 58). 

Begitu pentingnya berhias saat berangkat ke pembaringan bersama suami, 
sampai-sampai Syaikh Muhammad bin Umar an-Nawawi al-Bantani menulis dalam 
bukunya, Uquudullujain, "Seorang istri wajib memiliki rasa malu (membiasakan) di 
hadapan suaminya dan menyedikitkan pertengkaran dengannya. Wajib merendahkan 
pandangannya di hadapan suaminya, menaati perintahnya, tidak berbicara ketika 
suaminya sedang berbicara dan wajib berdiri (menyambut) ketika suaminya datang 
dari perjalanan atau dari mana saja. Demikian pula ketika suaminya berangkat dari 
rumah, memperlihatkan rasa cinta ketika dekat suami dan memperlihatkan 



Kado Pernikahan 179 



kegembiraan ketika melihat suami. Wajib menyerahkan dirinya kepada suami ketika 
hendak tidur dan memakai wewangian hanya untuk suami, hams memakai wangi- 
wangian pada mulutnya dengan misik atau lainnya yang wangi. Mengenakan pakaian 
yang bersih dan rapi, dan selalu mengenakan perhiasan di hadapan suami serta tidak 
memakai wewangian ketika suami tidak ada." 

Tentu saja berhias ketika berangkat ke pembaringan berbeda dengan berhias di 
waktu-waktu lain. Anda tak perlu memakai ghumrah atau lipstik, apalagi kalau Anda 
biasa tidur dengan lampu dimatikan. Cukuplah wewangian dan kebersihan tubuh. 
Kecuali jika Anda akan melakukan jima'. Atau, barangkali suami Anda sedang manja 
saat itu. 

Selama berada di tempat tidur, keinginan untuk berintim-intim dan mendapat 
perhatian bisa jadi bukan dari suami. Seorang istri boleh saja meminta perhatian dan 
kehangatan belaian suami. Jika suami kurang bisa menangkap isyarat keinginan Anda 
untuk memperoleh perhatiannya, bantulah ia untuk memahami keinginan Anda 
dengan menyampaikan maksud Anda secara lisan. Katakanlah, "Mas, aku kangen 
sekali padamu. " (padahal Anda bertemu setiap hari). Atau katakan secara lebih jelas 
jika ia belum menangkap maksud Anda. Bagaimana mengungkapkannya? Saya kira 
Anda lebih mengenal suami Anda dibanding saya. 

Dalam masalah ini, Ruqayyah Waris Maqsood mengingatkan kepada para suami. 
Kata Ruqayyah, "Jika seorang laki-laki bersikeras menolak untuk mengabulkan 
permohonan istrinya untuk diberi perhatian, ia hams menyadari bahwa nantinya di 
hari pengadilan ia akan mendapatkan pertanyaan yang sulit dijawab. Buku catatannya 
akan dibuka untuk mengungkapkan segala perbuatannya, betapapun memalukannya 
itu! Mungkin ia telah merasa sebagai Muslim yang terbaik, tanpa menyadari 
kebenaran nasehat dari ajaran Rasulullah Saw.: "Yang terbaik di antara kalian adalah 
yang terbaik kepada istri dan keluarganya. " Bayangkanlah kekagetannya pada akhir 
kehidupan agama dengan shalat dan perbuatan baik, ketika mendapati bahwa 
sebenarnya Anda telah bersalah dengan bersikap kejam terhadap istri di tahun-tahun 
itu, dan kini dipanggil untuk mempertanggungjawabkannya!" 

Rasulullah Saw. bersabda: 

"Ada dua dosayang akan disegerakan Allah siksanya di dunia ini juga, yaitu al- 
baghyu dan durhaka kepada orangtua. " (HR Turmudzi, Bukhari dan Thabrani). 

Al-baghyu, kata K.H. Jalaluddin Rakhmat, adalah berbuat sewenang-wenang, 
berbuat zalim dan menganiaya orang lain. Dan al-baghyu yang paling dimurkai Allah 
ialah berbuat zalim terhadap istri sendiri. Termasuk al-baghyu ialah menelantarkan 
istri, menyakiti hatinya, merampas kehangatan cintanya, merendahkan 
kehormatannya, mengabaikannya dalam mengambil keputusan, dan mencabut haknya 
untuk memperoleh kebahagiaan hidup bersama Anda. Karena itulah, kata Kang Jalal, 
Rasulullah Saw. mengukur tinggi-rendahnya martabat seorang laki-laki dari cara ia 
bergaul dengan istrinya. Nabi Saw. bersabda: 



Kado Pernikahan 180 



"Tidak memuliakan wanita kecuali laki-laki yang mulia. Tidak merendahkan 
wanita kecuali laki-laki yang rendah juga. " 

Karena itu, wahai istriku, ingatkanlah aku jika aku ternyata telah menyakiti 
hatimu atau merampas kehangatan cinta yang menjadi hakmu dariku, sementara aku 
tidak menyadari. Maafkanlah suamimu karena tidak peka terhadap kerinduanmu 
untuk memperoleh kehangatan dan perhatian. Sampaikanlah apa yang menjadi 
kerinduan dan keinginanmu agar suamimu dapat menunjukkan perhatian yang 
menyejukkanmu. Yang demikian ini juga agar tidak ada fitnah yang bisa mendekat 
kepadamu maupun kepadaku. Insya-Allah. 

Bicaralah, Sayang, agar aku mengerti. 



'Alaa kulli hal, kepada sidang pembaca silakan memeriksa kembali tulisan ini. 
Apa-apa yang salah, itu semata karena kesalahan dan kekurangan saya. Ingatkan 
dengan cara yang ma 'ruf agar saya lebih terbuka dan dapat menerima. Adapun kalau 
ada yang benar, itu semata karena hidayah Allah 'Azza wa Jalla. Mudah-mudahan kita 
bisa menerapkan semampu kita. 

Ya Allah, tolonglah kami. Berikanlah barakah atas kami dan bagi kami. 
Allahumma amin. 



Catatan Kaki: 

1. Ada dua pengertian tentang pakaian dalam. Pertama, secara umum masyarakat 
mengartikan pakaian dalam adalah sejenis celana dalam, BH, kaos dalam dan 
rok dalam. Kedua, pakaian dalam berarti pakaian yang dipakai setelah pakaian 
dalam menurut pengertian umum sebelum jubah dan jilbab. Pakaian dalam pada 
tulisan ini mencakup kedua pengertian tersebut. 



Kado Pernikahan 181 




Bab 13 



S 



entuhan Mesra Saat 



Berdua 



"cT-* 



Malam kian larut dan diselimuti kegelapan 

Telah sekian lama kekasih tiada kucumbu 

Demi Allah, bila tidak karena-Mu yang kuingat 

Niscaya ranjang ini berguncang keras 

Tetapi wahai Tuhanku, rasa malu telah menghalangiku 

Dan suamiku lebih mulia 

untuk kendaraannya diinjak orang 



£ m ~' uatu ketika saya menerima surat dari sebuah kota di Jawa Tengah. Isinya 
^^^ berupa keluhan sekaligus pertanyaan. Seorang istri mengeluhkan, suaminya 
^ — jarang sekali mengajak berjima'. Padahal keinginan untuk dicumbu suami 
demikian besar. Kadang ingin bicara kepada suami agar memberi kehangatan 
padanya, tapi tak tahu bagaimana mengungkapkannya. la malu dan takut. Nah, 
apakah yang sebaiknya dilakukan oleh seorang istri muslimah? 

Dari kota yang sama, ada lagi istri yang bermasalah. Kalau yang pertama 
mengeluh setengah bertanya bagaimana suaminya agar lebih sering mengajak jima', 
maka akhwat kita ini berbeda lagi. Yang menjadi kebingungannya justru bagaimana 
menghadapi kemauan suami yang begitu tinggi. Perut sudah besar karena usia 
kehamilan yang semakin bertambah, tetapi keinginan suami untuk bermesraan dan 
melakukan jima' tidak berkurang. 



Kado Pernikahan 182 



Masalah hubungan seks merupakan tema penting yang sering menjadi 
pembahasan para ulama terdahulu. Ada berbagai kitab karya ulama kita yang secara 
luas mengupas berbagai segi kehidupan seks antara suami dan istri, baik dalam satu 
kitab tersendiri yang membahas masalah hubungan seks secara rinci dan mendalam 
maupun sebagai bagian dari pembahasan mengenai agama secara keseluruhan. 
Berbeda dengan berbagai agama lain Quga interpretasi dari sebagian orang Islam 
yang belum banyak menyelami ajaran Islam), hubungan seks suami-istri dipandang 
sebagai bagian dari kesucian agama. Bahkan, Allah Swt. memberi pahala kepada 
suami-istri yang melakukan persetubuhan (jima '). 

Rasulullah Saw. pernah bersabda, 

"Sesungguhnya seorang suami yang memandang istrinya dan istrinya pun 
memandangnya (dengan syahwat), maka Allah akan memandang dua insan tersebut 
dengan pandangan rahmat. Dan jika suami itu memegang telapak tangan istrinya 
dengan maksud mencumbunya atau menjima'nya, maka dosa-dosa kedua insan itu 
akan berjatuhan dari sela-sela jemarinya." (H.R. Maisarah bin Ali dan Imam 
Rafi'i dari Abu Said al-Khudri). 

Sudah sama-sama dimaklumi, kata Ibnu Qoyyim Al-Jauziyyah, bahwa cinta 
orang yang bisa merasakan sesuatu yang sesuai dengan harapannya dan dia tidak 
sabar lagi untuk menikmatinya, lebih kuat dari cinta orang yang belum merasakannya. 
Bahkan jiwanya akan tersapih darinya. 

Cinta yang terjalin antara suami-istri dan cinta yang tumbuh setelah mereka 
bersetubuh, kata Ibnu Qoyyim lebih lanjut, lebih besar dari cinta sebelumnya. 
Merupakan penyebab yang lazim jika nafsu hati bercampur dengan kenikmatan 
pandangan mata. Jika mata sudah bisa memandang, maka hati semakin bernafsu. Jika 
badan beradu badan, maka nafsu hati, kenikmatan mata dan kelezatan berkumpul 
menjadi satu. Jika hal-hal itu tidak terpenuhi, maka kerinduan akan semakin 
menggelora, sebagaimana yang dikatakan dalam sebuah syair: 

"Kerinduan semakin melecut suatu waktu 

jika jarak sebelumnya semakin berdekatan. " 

Oleh karena itu, masih kata Ibnu Qoyyim, penderitaan terasa semakin berlipat 
bagi orang yang pernah melihat kekasihnya atau bersanding dengannya, lalu tiba-tiba 
keduanya hams berpisah. Penderitaan wanita jauh lebih terasa jika pernah merasakan 
madunya laki-laki, terlebih lagi jika ia bam pertama itu merasakannya. Sehingga 
hampir-hampir dia tak kuasa menahannya. Aiman bin Huzaim berkata: 

"Tiada lagi resah saat bersanding wanita 

resah itu hadir saat berjauhan dengannya. " 

Kebutuhan untuk memperoleh kehangatan dan pelukan sayang dari kekasih, 
tampak lebih halus pada wanita. Kalau seorang laki-laki cenderung lebih impulsif 
(meskipun tidak sepenuhnya impulsif), maka wanita merasakannya dengan proses 
yang lebih mendalam. Ia merindukan dengan keterlibatan emosi yang penuh, 

Kado Pernikahan 183 



sehingga ketika kekasih tercinta lama tak mencumbu, dia akan sangat menderita. 
Kalau tak ada rasa takut kepada Allah dan kesetiaan cinta kepada suami tercinta, tepi 
ranjangnya bisa terguncang oleh laki-laki lain. 

Inilah yang pernah ditakutkan oleh seorang wanita Arab ketika hatinya tak kuat 
menahan rindu untuk bercumbu dengan kekasih di atas ranjang yang suci. Di saat 
malam semakin sepi dan dingin, ia merintih di balik pintu rumahnya yang terkunci 
rapat: 

Malam kian larut dan diselimuti kegelapan 

Telah sekian lama kekasih tak kucumbu 

Demi Allah, 

bila tidak karena-Mu yang kuingat 

niscaya ranjang ini berguncang keras 

Tetapi wahai Tuhanku, 

rasa malu telah menghalangiku 

Dan suamiku lebih mulia 

untuk kendaraannya diinjak orang 

Alangkah sepinya malam kalau di saat mata akan terpejam, tak ada suami yang 
mengajaknya berbicara. Kehangatan berdampingan dengannya akan menjadi beku 
kalau kekasih tak pernah mencandai. 

Kelak ketika ia pernah mencicipi madu suaminya, jiwanya akan tersapih kalau 
suami lama tak menyentuhnya. Malam- malam akan terasa panjang. Hati gelisah tak 
menemukan ketenangan. Jari-jemari pun terasa dingin dan kaku karena tak ada 
kekasih yang mencumbu. Padahal telah ada suami yang wajib memberi kehangatan 
seks padanya. 

Saya teringat kepada perkatan Hindun binti Al-Muhallab. Kata Hindun, "Saya 
tidak melihat sesuatu yang lebih berharga bagi wanita yang baik maupun yang buruk 
selain perbuatan mengikuti laki-laki yang bisa mendatangkan ketenangan bagi 
dirinya. Berapa banyak orang yang diharapkan bisa mendatangkan ketenangan, tapi 
justru tak ada gunanya. Dalam keadaan seperti apapun ketenangan jauh lebih 
dibutuhkan. " 

Jima' dengan suami dapat melahirkan ketenangan pada jiwa yang membutuhkan. 
Kebutuhan istri untuk berjima' memang tidak seekspresif suami. Istri juga relatif 
lebih mampu menahan gejolak seksnya. Berbeda dengan suami yang cenderung lebih 
impulsif dan tidak dapat menunda hasratnya. Ini antara lain bisa kita lihat dari hadis- 
hadis yang memperingatkan istri agar tidak menunda kebutuhan seks suami. Bahkan 
ada hadis yang menyuruh seorang suami untuk cepat-cepat pulang menemui istri dan 
mengajaknya berjima' ketika syahwatnya tergoda saat melihat wanita di perjalanan. 



Kado Pernikahan 184 



Tetapi hasrat istri yang tampak lebih tenang itu lebih kuat pengaruhnya. Sebab 
ketika sama-sama mencapai kenikmatan puncak, istri merasakan kenikmatan yang 
jauh lebih besar dibanding suami. Seorang istri bisa mencapai multi-orgasme 
(kenikmatan puncak yang berulang-ulang) dalam satu kali jima'. Tetapi suami tidak 
bisa demikian. Lebih jelasnya, nanti silakan periksa Mukhtarul Ahaadits. Ada hadis 
yang menerangkan masalah ini. 

Sebagai tambahan, cukuplah penjelasan Ibnu Umar sebagaimana disebutkan oleh 
Ath-Thabrani dalam Al-Mu 'jamul Ausath 1 . Kata Ibnu Umar, "Kelebihan yang ada di 
antara kenikmatan wanita dan kenikmatan laki-laki, bagaikan goresan jarum di debu. 
Hanya saja Allah menutupi para wanita dengan rasa malu. " 

Begitu dalamnya kenikmatan yang mampu dicapai oleh seorang istri, sehingga 
dialah yang paling merasakan kerinduan kalau berbulan-bulan tak ada kesempatan 
untuk berjima' dengan kekasih. Kata Ibnu Qoyyim, "Penderitaan wanita jauh lebih 
terasa jika pernah merasakan madunya laki-laki, terlebih lagi jika dia baru pertama 
itu merasakannya. " 2 

Tetapi (segala puji bagi Allah Yang Maha Sempurna), Allah telah memberi 
keseimbangan. Allah meletakkan dorongan untuk berhubungan seks pada diri seorang 
wanita sebagai kebutuhan psikis, bersumber dari kedalaman perasaan dan emosinya. 
la merasakan kebutuhan untuk berjima' secara perlahan-lahan, tidak meledak-ledak 
sebagaimana laki-laki sehingga hams segera dipenuhi (sebagai gambaran Anda dapat 
membaca hadis-hadis berkenaan dengan jima '). 



Hanya dengan cara inilah 

insya-Allah kita memperoleh ketenteraman 

dan kebahagiaan terdalam hari kiamat 

Begitu kita melihatnya sebagai kekurangan dan kelemahan, maka terbukalah 

pintu kekecewaan kepada teman hidup kita. 



Sekalipun demikian, seorang suami tidak boleh mengabaikan kebutuhan istri 
untuk memperoleh kehangatan jima'. Jika istri hams memenuhi kebutuhan seks Anda 
sekalipun ia saat itu sedang memasak di dapur, maka istri pun mempunyai kebutuhan 
seks yang hams dipenuhi oleh suami. Jumhur ulama' menyatakan, melakukan jima' 
bagi seorang suami hukumnya wajib, kecuali jika ada halangan. 

Ada perbedaan pendapat soal rentang waktu yang dapat ditoleransi. Sebagian 
ulama menyatakan paling lama enam bulan sekali suami hams memenuhi kebutuhan 
istri untuk berjima'. Sebagian lainnya berpendapat empat bulan sekali. 



Kado Pernikahan 185 



Imam Ahmad berpendapat paling lama empat bulan, karena Allah menentukan 
masa ini untuk sahaya. Bila seorang suami pergi dan tidak ada halangan untuk pulang, 
maka ia diberi waktu enam bulan. Ketika Imam Ahmad ditanya, berapa lama seorang 
suami boleh pergi meninggalkan istrinya, Imam Ahmad menjawab enam bulan. Dan 
kalau suami tidak mau pulang, maka hakim memisahkan keduanya. 

Ibnu Hazm lebih ketat lagi. Kata Ibnu Hazm, "Wajib seorang suami menjima' 
istrinya minimal sekali setiap masa suci bila hal itu mampu dilakukan. Apabila tidak 
demikian, maka ia telah bermaksiat kepada Allah SWT. " 

Firman Allah: 

".... apabila mereka telah suci, maka campurilah mereka itu di tempat yang 
diperintahkan Allah kepadamu...." (QS Al-Baqarah: 222). 

Bahkan Hujjatul Islam, Imam Al-Ghazali, menasehatkan agar suami menjima' 
istri empat hari sekali demi menjaga ketenangan istri. Imam Al-Ghazali menulis 
dalam Ihya' 'Ulumuddin, "Sebaiknya ia mendatangi istrinya sekali setiap empat 
malam. Yang demikian itu lebih adil mengingat jumlah wanita yang boleh 
dinikahinya sekaligus ialah empat orang. Karena itu, boleh saja ia menunda 
waktunya sampai sebatas ini. Kendatipun demikian, hendaknya ia menambah atau 
mengurangi sesuai dengan kebutuhan istri. Hal ini terutama mengingat bahwa upaya 
membentengi istri dan gejolak nafsu syahwatnya merupakan kewajiban seorang 
suami. " 

Jika seorang suami melupakan kewajibannya untuk memenuhi kebutuhan seks 
istri sehingga istri mengalami penderitaan batin yang panjang, keretakan rumah- 
tangga bisa terjadi. Muhammad Abdul Halim Hamid mengingatkan, "Setiap amal 
yang diwajibkan Allah pasti mengandung kebajikan yang banyak. Barang siapa 
menyia-nyiakannya, maka akan datanglah berbagai musibah." 

"Oleh karena itu," kata Muhammad Abdul Halim Hamid lebih jauh, 
"barangsiapa yang mengabaikan kewajiban jima ' akibatnya berbahaya bagi istri. Ia 
akan merasa tertekan dan gelisah. Dengan demikian berarti tak dapat merasakan 
kenikmatan dan kebahagiaan. " 

Suami bisa jadi telah jatuh ke dalam al-baghyu apabila ia menelantarkan 
kebutuhan jima' istrinya. Ia berbuat sewenang-wenang dan zalim tanpa ia sadari. 
Padahal al-baghyu termasuk perbuatan yang disegerakan siksanya di dunia dan 
akhirat. Wallahu A'lam bishawab. 

Astaghfirullahal 'adzim. 



Laki-laki dan Perempuan Memang Beda 

Laki-laki dan perempuan memang beda. Allah menciptakan perbedaan di antara 
mereka, termasuk dalam dorongan untuk berjima'. Segala puji bagi Allah 'Azza wa 



Kado Pernikahan 186 



Jalla. Tidaklah Dia menciptakan perbedaan melainkan ada kebaikan di dalamnya. 
Maka, mudah-mudahan kita termasuk yang memperoleh sebesar-besar kebaikan atas 
perbedaan tersebut. Semoga mengantar kita kepada kebahagiaan dan kenikmatan 
yang penuh barakah fid dunya wal akhirah. 

Hasrat berjima' pada laki-laki banyak berkaitan dengan fisiologinya, berkenaan 
dengan fungsi biologis fisiknya. Penimbunan sel-sel sperma dan air mani dalam 
rongga air mani secara teratur, merangsangnya untuk melakukan hubungan seks. 
Ketika rongga air mani penuh, maka hasrat untuk berjima' muncul dan butuh segera 
untuk terpenuhi. la akan gelisah jika tidak segera terpenuhi, misalnya karena istri 
menunda-nunda ketika diajak bercinta di atas tempat tidur. 

Berbeda dengan laki-laki, hasrat untuk berjima' pada wanita lebih banyak 
bersumber dari kebutuhan psikisnya untuk memperoleh kehangatan dan kemesraan 
dari orang yang dicintainya. Secara fisik tidak ada sesuatu yang menimbun sehingga 
memunculkan dorongan untuk segera melakukan jima'. Secara fisik tidak ada sesuatu 
yang memaksanya untuk berjima' dan apabila tidak segera dipenuhi akan 
mengakibatkan kegelisahan. Birahinya lebih banyak terbangkitkan oleh perasaan dan 
kebutuhan psikisnya. Jika ia merasa dicintai, dikagumi dan dihargai oleh suaminya, 
maka gairahnya dapat terbangkitkan untuk secara fisik berhubungan intim dengannya. 

Tentu saja penjelasan ini tidak cukup. Pembicaraan tentang sumber dorongan 
berjima' lebih banyak berhubungan dengan sifat pemenuhan kebutuhan untuk 
berjima' antara suami dan istri. Laki-laki membutuhkan pemenuhan yang lebih segera 
dibanding wanita. Perintah Rasulullah Saw. kepada suami untuk segera pulang dan 
mengajak istri-nya berjima' ketika syahwatnya tergoda oleh wanita di jalan, memberi 
gambaran betapa pentingnya segera memenuhi kebutuhan seks bagi seorang laki-laki. 
Insya- Allah yang demikian ini lebih maslahat. Wallahu A'lam bishawab. 

Barangkali berangkat dari sini, kita mendapati perbedaan nasehat dari 
Muhammad Abdul Halim Hamid ketika berbicara tentang jima'. Kepada suami, 
Abdul Halim mengingatkan bahwa ada kewajiban untuk menjima' istri, kemu-dian 
menyebutkan rentang waktu paling lama seorang wanita dapat menahan gejolak 
seksnya. Tetapi kepada istri, Ab-dul Halim mengingatkan, hak suami yang ada pada 
istri adalah mendapatkan pemenuhan segera, apabila istri diajak untuk itu (jima'). 
Pemenuhan segera seorang istri atas ajakan suaminya ini sesungguhnya dapat 
menciptakan rasa bahagia baginya. Karena dengan begitu seorang suami dapat 
menjaga kehormatan dirinya, memenuhi kebutuhan biologisnya, sekaligus melindungi 
masyarakat dari perbuatan kotor dan munkar." 

Rasulullah Saw. mengingatkan, "Apabila seorang suami mengajak istrinya, 
maka penuhilah segera meskipun ia sedang berada di dapur. " (HR. Tirmidzi dan 
Ibnu Hibban). 

Maha Suci Allah Yang Di Tangan-Nya terletak rahasia penciptaan. Seorang laki- 
laki mudah terangsang gairah jima'nya dan bisa segera melakukannya setelah 
membayangkan sejenak tanpa memerlukan persiapan-persiapan pendahuluan. Ia juga 



Kado Pernikahan 187 



mudah terbangkitkan oleh kecantikan dan kesegaran. Karena itu, jangan menceritakan 
kecantikan seorang wanita kepada suami Anda seolah-olah ia menyaksikan sendiri 
(selengkapnya baca bob Biarlah Engkau yang Tercantik Di Hatiku). Juga, jangan 
melupakan berhias untuk suami Anda tersayang. Apalagi kalau sewaktu-waktu ia 
hams pulang mendadak, berikanlah kecantikan, kesegaran dan kehangatan Anda yang 
paling sempurna (masih ingat Saat Tepat untuk Berhias, kan ?). 

Maha Suci Allah. Jika seorang laki-laki mudah terbangkitkan oleh kecantikan 
dan kesegaran, maka seorang wanita baru akan terangsang gairah jima'nya ketika 
suami menge-cup dan mencumbunya dengan penuh kecintaan. 3 Istri juga perlu 
mendengar kata-kata rayuan dari suami agar gairahnya terbangkitkan, sehingga 
bartholin yang ada dalam farj-nya menjadikan siap untuk didatangi. Inilah yang lebih 
penting bagi seorang istri —cumbu rayu— daripada sekedar bertemunya dua khitan. 
Kata Imam Al-Ghazali, "Dan hendaknya ia mendahuluinya dengan rayuan, belaian, 
ciuman, dan sebagainya. " 

Imam As-Suyuti mengingatkan para suami dengan cara yang lebih lembut. 
Beliau mendo'akan: 

Semoga Allah memberikan kemuliaan dan 

keselamatan yang abadi 

kepada mereka yang mengetahui 

cara yang baik untuk menepukpipi 

yang lembut, 

untuk membelai pinggang yang ramping, 

untuk memasuki farj terindah 

dengan terampil! 

Di sinilah kadang timbul masalah. Suami merasa sudah melakukan hubungan 
seks, sementara istri baru mulai bangkit gairahnya. Sehingga ketika suami mencapai 
kenikmatan puncak, istri baru berada dalam perjalanan. Tak mudah menyesuaikan 
dua karakter jima' yang berbeda. Tetapi Rasulullah Saw. telah memberi tuntunan, 
"Apabila seorang dari kalian bersetubuh dengan istrinya, hendaklah 
menyempurnakannya. Apabila hajatnya telah selesai, janganlah ia mempercepat 
(meninggalkan) istrinya itu hingga selesai pula hajatnya. " (HR. Abdur Razzaq dan 
Abu Ya'la dari Anas). 

Rasulullah Saw. juga mengingatkan: 

"Apabila salah seorang dari kalian bersetubuh dengan istrinya, janganlah 
menyingkir hingga hajat istrinya selesai sebagaimana ia senang selesai (dengan) 
hajatnya. " (HR. Ibnu 'Adiy dari Ibnu Abbas). 

Ada perbedaan antara laki-laki dan perempuan. Laki-laki bisa mencapai orgasme 
dalam waktu 5 atau 10 menit. Sementara wanita membutuhkan waktu yang lebih lama 



Kado Pernikahan 188 



untuk bisa mencapai puncak kenikmatan. Dalam perbedaan inilah ada kesempatan 
untuk saling belajar, saling menerima, saling memaafkan sekaligus ada ladang amal 
shalih di dalamnya. Tanpa itu, yang muncul hanyalah keretakan dan ketegangan- 
ketegangan psikis. Ego yang paling nampak. 

O ya, hampir lupa. Sekalipun dorongan berjima' pada wanita lebih berakar pada 
kebutuhan psikis, tetapi perubahan-perubahan hormonal karena adanya menstruasi 
setiap bulan juga mempengaruhi. Dari pasang surutnya perubahan yang sering ia 
alami selama menstruasi, kadang wanita merasakan gairah yang sangat kuat untuk 
melakukan hubungan seksual hingga mencapai puncak kenikmatan. Tetapi kadang- 
kadang keinginannya untuk berjima' sangat lemah. Kedua hal ini bisa berlangsung 
selama beberapa hari, bisa juga hanya sebentar. 

'Alaa kulli hal, perbedaan antara laki-laki dan perempuan memang ada. 
Perbedaan itu tidak menunjukkan kelemahan di satu pihak, dan kelebihan di pihak 
lain. Perbedaan itu tidak berarti kekurangan dan ketidaksempurnaan. Allah Swt. telah 
menciptakan dengan sebaik-baik bentuk. Ia ciptakan perbedaan sebagai 
kesempurnaan dan jalan untuk mencapai barakah yang paling besar. Hanya dengan 
cara inilah insya-Allah kita memperoleh ketenteraman dan kebahagiaan terdalam 
hingga kelak di yaumil-qiyamah. Begitu kita melihatnya sebagai kekurangan dan 
kelemahan, maka terbukalah pintu kekecewaan kepada teman hidup kita. Terbukalah 
pintu untuk merasa lebih tinggi dan paling banyak berbuat. Ini akan mempersempit 
pintu sakinah, mawaddah wa rahmah. 

Maha Besar Allah yang telah menciptakan perbedaan. Tidaklah Allah 
menciptakan segala sesuatu (termasuk karakter seks yang berbeda) dengan sia-sia. 
Maha Suci Allah, semoga kita dijauhkan dari siksa api neraka. 

Tak ada cela dalam perbedaan yang diciptakan Allah. Semoga kita termasuk 
orang-orang yang mensyukuri dan meraih kebahagiaan tertinggi di samping-Nya. 
Semoga barakah dan diridhai Allah setiap jima' kita. Allahumma amin. 



Mandi Jinabah 

Seorang wanita pernah bercerita, masalah yang kadang membuatnya malas 
melayani keinginan suami adalah mandi wajib sesudah jima'. Kadang-kadang ia 
dihinggapi rasa enggan kalau hams mengurai rambut dan membersihkannya dengan 
shampoo. Belum lagi rambut tidak mudah kering. Sehingga ketika suami mengajak 
berjima', kadang muncul gejala mual-mual serasa mau muntah (nausea). 

Munculnya nausea (mual-mual) atau bahkan muntah (vomiting), sebenarnya 
merupakan reaksi psikis akibat keengganan terhadap sesuatu yang berhubungan 
dengan jima'. Keengganan untuk mengurai rambut dan mengeramasi sesudah 
melakukan jima', merupakan salah satu perkara yang bisa memunculkan nausea. 



Kado Pernikahan 189 



Wajar memang jika sebagian wanita mengalami masalah ini. Apalagi kalau 
suaminya termasuk laki-laki yang tinggi kebutuhan jima'nya, sehingga istri hams 
mandi wajib setiap hari atau bahkan dua kali sehari. Tetapi ini sebenarnya tidak perlu 
terjadi andaikan ia mengetahui bahwa Islam memberikan keringanan terhadap 
masalah ini. 

Mandi junub sehabis jima' wajib dilakukan oleh wanita, sebagaimana ia wajib 
mandi ketika haid atau nifasnya selesai. Tetapi Anda tidak hams membuka dan 
mengurai rambut ketika mandi wajib sehabis jima'. Allah dan Rasul-Nya telah 
meringankan Anda. Dandanan rambut Anda yang indah tidak perlu Anda acak-acak 
dengan mengeramasi, kecuali jika Anda memang ingin keramas. Cukuplah 
menuangkan air di atas kepala Anda tiga kali (baca Box 6.1. Kaifiyah Mandi 
Wajib). 



Khath Arab 



Ummu Salamah bertanya, "Wahai Rasulullah, saya seorang perempuan yang 
berambut panjang dan bersanggul. Apakah saya hams membuka (mengurai) rambut 
saya yang disanggul untuk mandi haid dan janabat?" Rasulullah Saw. menjawab, 
"Tidak, cukup bagimu menuangkan air di atas kepalamu tiga kali cidukan, kemudian 
siramlah badanmu dengan air. Dengan begitu engkau telah bersih. " (HR. Muslim). 

Mandi junub sebaiknya disegerakan. Tetapi jika malam terlalu dingin atau tangan 
terlalu berat untuk melepas kehangatan, Anda bisa menunda mandi jinabah. Cukuplah 
Anda berwudhu seperti wudhu untuk shalat sebelum Anda tidur. Nanti sesudah 
bangun, Anda bisa melakukan mandi junub sendirian atau bersama suami dalam satu 
bak mandi. Jadi, Anda mandi junub sekaligus mandi pagi. 

Ibnu Umar pernah bertanya kepada Rasulullah Saw., "Bolehkah salah seorang 
dari kami tidur dalam keadaan junub (hadas besar)?" 

"Ya," jawab beliau, "jika ia telah berwudhu. " (HR. Bukhari dan Muslim). 

Riwayat lain bahkan meringankan ketentuan ini, sehingga seseorang bisa tidur 
sehabis berjima' tanpa melakukan wudhu terlebih dulu. Hal ini berdasarkan 
keterangan Aisyah r.a. sebagaimana diriwayatkan oleh Imam Abu Daud, Tirmidzi dan 
Ibnu Majah bahwa "adakalanya Rasulullah Saw. tidur dalam keadaan junub sebelum 
beliau menyentuh air. " 

Alhasil, janganlah kewajiban mandi junub membuat Anda enggan melayani 
keinginan suami untuk bercinta di atas tempat tidur, setelah mengetahui kemudahan 
yang diberikan Islam. 



Kado Pernikahan 190 



Semoga sesudah ini tak ada masalah karena keengganan mandi junub. Adapun 
kalau Anda tidak berat dan tidak ada kesulitan, Anda bisa menyegerakan mandi 
junub. 

Box. 6.1. Kaifiyah Mandi Wajib 

Ada beberapa hadis yang menerangkan mengenai kaifiyah (tata cara) 
mandi wajib. Ibnu Syaibah meriwayatkan sebuah hadis, "Bukalah rambutmu 
dan mandilah, yakni dalam haid. " 

Hadis ini juga ditakhrij oleh Ibnu Majah dari jalur Ibnu Syaibah dan Ali 
bin Muhammad. Menurut Syaikh Muhammad Nashiruddin Al-Albani, hadis ini 
sanadnya shahih menurut syarat Asy-Syaikhani. Menurut keduanya, kata 
Syaikh Al-Albani dalam Silsilah Hadis Shahih, hadis ini berkaitan dengan 
kisah Aisyah sewaktu haid dalam haji Wada' dan Nabi Saw. berkata 
kepadanya, "Bukalah kepalamu, sisirlah, dan tahanlah dari umrahmu!" 

Hadis ini tidak bertentangan dengan hadis yang diriwayatkan oleh Abu 
Zubair dari Ubaid bin Umair yang menceritakan: Telah sampai kepada 'Aisyah 
bahwa Abdullah bin Amr memerintahkan kaum wanita ketika mandi supaya 
membuka kepalanya. Maka Aisyah berkata, "Alangkah mengherankan sekali 
Ibnu Amr ini. la memerintahkan agar mereka mencukur rambut kepalanya? 
Sesungguhnya aku biasa mandi dengan Rasulullah dari satu bejana dan aku 
tidak menambah siraman atas kepalaku dengan tiga siraman." 

Hadis ini ditakhrij oleh Imam Muslim, Ibnu Abi Syaibah, Al-Baihaqi serta 
Imam Ahmad. Menurut Syaikh Muhammad Nashiruddin Al-Albani, antara 
kedua hadis di atas tidak ada pertentangan karena dua hal sebagai berikut: 
Pertama, hadis pertama lebih shahih daripada hadis yang belakangan. Karena 
hadis yang belakangan ini meskipun ditakhrij oleh Imam Muslim, tetapi Abu 
Zubair adalah mudallis. 

Kedua, hadis yang pertama berlaku untuk kasus haid. Sedangkan hadis 
yang belakangan ini berlaku untuk kasus jinabat (mandi junub), sehingga 
keduanya bisa dikompromikan. Jadi dikatakan wajib membuka (rambut) 
sewaktu haid, bukan mandi junub. Demikian menurut Imam Ahmad dan ulama 
salaf lain. "Penyatuan ini adalah lebih tepat," kata Syaikh Al-Albani 
menambahkan. 



Kado Pernikahan 191 



Istri juga memiliki kebutuhan 

Telah kita bicarakan bahwa suami mempunyai kewajiban untuk berhubungan 
seks dengan istri, termasuk mengenai batas waktu minimal yang dapat ditoleransi. 
Suami hams memperhatikan bahwa istri juga mempunyai kebutuhan untuk 
bersetubuh. Sekarang kita akan membicarakan kembali masalah ini. Tetapi kita tidak 
membicarakan masalah ini dalam kedudukannya sebagai kewajiban. Ada sesuatu 
yang lain ketika suami-istri melakukan jima'. Ada sedekah pada hati yang 
merindukan ketika suami mengajak istrinya bersetubuh. 

Ketika jiwa terlalu lama menantikan belaian cinta dari suami, air mata bisa 
mengalir karena tidak kuat menahan rasa sepi yang mencekam. Sementara tidak ada 
kekasih yang menguak hasratnya. 

Inilah yang pernah diceritakan oleh Al-Abbas bin Hi-syam Al-Kalby. la 
menuturkan bahwa Abdul-Malik bin Marwan mengirim pasukan perang ke Yaman 
dan mereka menetap di sana hingga beberapa tahun lamanya. Suatu malam ketika 
sedang berada di Damaskus, Abdul-Malik bin Marwan berkata, "Demi Allah, malam 
ini saya akan menelusuri kota Damaskus untuk mendengar apa komentar orang-orang 
tentang pasukan yang kukirim untuk berperang yang terdiri dari kaum laki-laki, 
hingga harta mereka menjadi melimpah." 

Tatkala sedang berada di sebuah lorong, tiba-tiba Abdul-Malik bin Marwan 
mendengar suara wanita yang sedang mendirikan shalat. Dia mencuri dengar. Ketika 
wanita itu beranjak ke tempat tidurnya, ia berkata, "Ya Allah yang telah menjalankan 
onta-onta yang cantik, menurunkan kitab-kitab dan menganugerahkan keinginan, aku 
memohon kepada-Mu untuk mengembalikan suami yang saat ini tidak ada di 
sampingku, sehingga dia bisa menguak hasratku dan aku menjadi senang karenanya. 
Aku memohon kepada-Mu agar Engkau menetapkan keputusan antara diriku dan 
Abdul-Malik bin Marwan yang telah memisahkan kami." 

Lalu wanita itu berucap: 

Malam ini terasa panjang dengan 

air mata yang mengalir 

hatiku terasa kelu karena derita yang mendera 

Kutahan derita malam ini sambil 

menghitung bintang 

cinta membuat hati terasa terpotong-potong 

jika di sana ada bintang yang menghilang 

mataku berpendar mencari 

bintang yang datang 

seandainya tidak kuingat jalinan 



Kado Pernikahan 192 



di antara kami 

akan kudapatkan hati ini 

memberontak tak terkendali 

Setiap kekasih tentu mengingat kekasihnya 

pertemuan setiap hariyang diharapkannya 

Ya Allah, ringankanlah 

kerinduan yang mendera 

do 'a dipanjatkan dan Engkau mendengarnya 

kupanjatkan sepotong do 'a setiap waktu 

karena keinginan yangmenyeruak 

di dalam diriku 

Abdul-Malik bertanya pada pengawalnya, "Tahukah kamu, rumah siapakah ini?" 
"Ya, saya tahu. Ini adalah rumah Yazid bin Sinan." 
"Siapakah wanita yang berada di dalamnya?" 
"Istrinya." 

Ada yang bisa kita petik dari kisah ini. Kerinduan yang tak menemukan 
muaranya, dapat menjadikan hati ingin memberontak. Kalau saja tak ada iman yang 
dipegang dan jalinan yang diingat, cinta yang ada di hati bisa terguncang. Dan ini bisa 
membawa kepada fitnah yang besar. 

Benarlah kata-kata Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah. Menurut Ibnu Qayyim, 
persetubuhan yang dihalalkan bisa menambah cinta, jika memang hal itu dikehendaki 
orang yang dicintai. "Jika dia sudah mencicipi kenikmatan percintaan dan 
persetubuhan," kata Ibnu Qayyim menambahkan, "keinginannya untuk merasakan 
lagi justru semakin menggebu, jauh lebih menggebu daripada sebelum dia 
merasakannya. " 

Hal semacam ini juga terjadi pada istri. Apalagi Allah telah memberinya 
dorongan syahwat yang jauh lebih besar dibanding laki-laki. Hanya Allah telah 
menutupinya dengan rasa malu. 

Di sinilah perlu komunikasi yang baik antara suami dan istri. Kalau suami sudah 
lama tidak menyentuh Anda, maka Anda dapat mengingatkannya agar memberikan 
kehangatan di atas tempat tidur. Anda bisa mengingatkan secara langsung dengan 
mengungkapkan keinginan Anda. Bisa juga menyampaikan secara halus. Jika di 
masa-masa pengantin bam Anda berdua bisa membentuk ungkapan yang baik untuk 
menyatakan keinginan berjima', insya- Allah akan lebih baik. Tetapi, tentu saja 

Kado Pernikahan 193 



banyak cara yang bisa Anda pakai agar lebih menyentuh perasaannya sehingga ia 
semakin sayang. Bukan tersinggung. 

Wallahu A'lam bishawab. Astaghfirullahal 'adzim. 

Insya-Allah Tuhan Yang Maha Pengasih akan mencatat apa yang Anda lakukan 
sebagai kebaikan jika Anda mengingatkan suami karena ingin mencegahnya dari 
kesalahan. Mencegahnya agar tidak melalaikan kewajiban untuk memuaskan gejolak 
syahwat Anda. Juga mencegah agar diri Anda tidak terjatuh ke dalam perbuatan dosa 
karena kurangnya sentuhan suami. 

Wallahu A'lam bishawab. 

Dalam sebuah hadis disebutkan: 

"Tidak diperbolehkan bagi seorang istri memasukkan seseorang yang tidak 
disukai suaminya ke dalam rumah-tangganya.... Ia tidak boleh menolak suaminya di 
tempat tidur. Ia tidak boleh mendiamkannya. Jika suami bersalah, istri boleh 
menegurnya hingga ia merasa puas. Jika suami menerima tegurannya dengan baik 
dan benar, maka tegurannya itu akan diterima oleh Allah, sedang jika suami tidak 
suka pada teguran istrinya, maka tegurannya itu tetap akan diterima oleh Allah 
bagaimanapun juga. " (HR. Al-Hakim). 

Ketika mengingatkan suami agar mendatangi istri empat hari sekali, Imam Al- 
Ghazali menulis, "Kendatipun demikian hendaknya ia menambah atau mengurangi 
sesuai dengan kebutuhan istri. Hal ini terutama mengingat bahwa upaya membentengi 
istri dari gejolak nafsu syahwatnya merupakan kewajiban seorang suami." 

Tetapi tidak setiap suami dapat menangkap keinginan istri, sekalipun istri sudah 
menunjukkan secara samar hasratnya untuk berjima'. Apalagi kalau istri tidak 
menampakkan tanda-tanda keinginannya. Karena itu istri perlu menyampaikan 
kerinduannya (selain dengan membangkitkan gairah suami) jika tidak adanya jima' 
dapat membuatnya kecewa dan frustasi. Hal ini untuk membentengi iman dan 
menjaga kehormatan kemaluan. Insya-Allah ini merupakan sikap yang mulia. 4 

Peringatan Ruqayyah Waris Maqsood tentang masalah ini patut diperhatikan. 
Kata Ruqayyah, "Jika seorang laki-laki bersikeras menolak untuk mengabulkan 
permohonan istrinya untuk diberi perhatian, ia hams menyadari bahwa nantinya di 
hari pengadilan ia akan mendapatkan pertanyaan yang sulit dijawab. Buku catatannya 
akan dibuka untuk mengungkapkan segala perbuatannya, betapa pun memalukannya 
itu! Mungkin ia telah merasa sebagai Muslim yang terbaik, tanpa menyadari 
kebenaran nasehat dari ajaran Rasulullah Saw.: "Yang terbaik di antara kalian adalah 
yang terbaik kepada istri dan keluarganya. " Bayangkanlah kekagetannya pada akhir 
kehidupan agama de-ngan shalat dan perbuatan baik, ketika mendapati bahwa 
sebenarnya Anda telah bersalah dengan bersikap kejam terhadap istri di tahun-tahun 
itu, dan kini dipanggil untuk mempertanggungjawabkannya!" 

Kalau seorang suami datang memberikan kehangatan seksual kepada istri (begitu 
pula istri kepada suami) maka Allah mencatatkan pahala sedekah bagi mereka. 



Kado Pernikahan 194 



Rasulullah Saw. bersabda, "Dalam hubungan intim yang kamu lakukan di antara 
kamu ada sedekah. " 

Para sahabat menanggapi, "Wahai Rasulullah, ketika salah seorang di antara 
kami memuaskan gairah seksualnya, apakah ia akan mendapat pahala untuk itu?" 

Dan Beliau menjawab, "Tidakkah kamu berpikir bahwa jika ia melakukannya 
secara tidak sah ia akan mendapat dosa ? Dengan demikian, jika ia melakukannya 
secara sah, ia akan mendapat pahala. " (HR. Muslim). 

Hadis ini, kata Ruqayyah Waris Maqsood, hanya berarti jika perbuatan seksual 
dilakukan jauh di atas tingkat hewani semata-mata. Apakah hal menakjubkan yang 
mengubah seks menjadi sedekah, yang menjadikannya sebagai masalah pahala atau 
dosa dari Allah? Yaitu dengan menjadikan kehidupan seks seseorang lebih dari 
sekedar hubungan fisik biasa; yaitu dengan niatan untuk mendapat ridha Allah dengan 
cara bersikap perhatian terhadap pasangannya. Seorang suami yang tak dapat 
memahami hal ini tidak akan mendapatkan penghormatan dari istrinya. 

Wallahu A'lam bishawab. 

Tak selalu mudah memahami apa yang disukai istri ketika berjima'. Kadang ada 
suami yang merasa sudah memuaskan kebutuhan jima' istrinya, tetapi istri tidak 
merasakannya. Hal ini antara lain disebabkan oleh perbedaan karakteristik seks antara 
laki-laki dan perempuan sebagaimana kita sebut terdahulu. Bagi laki-laki, jima' lebih 
berpusat pada bertemunya dua kemaluan. Padahal bagi wanita, itu "hanyalah" 
pelengkap ketika farji sudah siap untuk menerima. Artinya, perlu ada yang lain, yaitu 
percumbuan dan ungkapan kata-kata cinta yang merayu dari suaminya. 

Dalam hal ini istri perlu membantu suami agar dapat memberikan kepuasan 
padanya. Kalau ada bagian-bagian tertentu tubuhnya yang terasa sakit atau risih 
ketika diusap atau dibelai-belai, ia perlu mengemukakan kepada suaminya (kecuali 
yang ia bisa belajar menikmati). Ia bisa menunjukkan bagian mana yang ia merasa 
paling senang kalau dicumbu suaminya, sehingga ia memperoleh kenikmatan. Ia perlu 
menyampaikan hal-hal semacam ini dengan cara yang tepat agar suami dapat 
menerima dan memperbaiki diri. Bukan merasa tidak mampu. 

Selebihnya, adalah kesediaan untuk saling menerima dan memaafkan 
kekurangan-kekurangan yang ada pada kekasihnya. 

Ada hal lain. Istri bukanlah seonggok bantal guling yang dingin dan kaku ketika 
berjima'. Ia juga perlu berperan untuk menjadikan jima' lebih indah. Gairahkanlah 
suami Anda, antara lain dengan menunjukkan gairah Anda kepadanya di atas tempat 
tidur. Kata Ibnu Qutaybah, "Semakin besar gairah seorang wanita, semakin besar 
pula gairah laki-laki padanya. " 

Kalau Anda pandai membangkitkan gairahnya, insya-Allah ia akan lebih tertarik 
untuk mencumbu Anda. Ia akan lebih mampu menjadikan Anda terangsang, karena 
ketika semangatnya tumbuh, ia akan lebih mudah menyatakan perasaan cintanya 
kepada Anda. Tangannya akan lebih ringan untuk membelai dan bermain-main 



Kado Pernikahan 195 



dengan Anda (sementara Anda butuh permainan pendahuluan untuk bisa terangsang). 
Insya- Allah yang demikian akan menjadikan Allah ridha dan memandang Anda 
berdua dengan pandangan rahmat. 

Berkenaan dengan ini, marilah kita ingat kembali nasehat Rasulullah Saw. 
(semoga kita tetap bershalawat kepadanya). Kata Rasulullah Saw., "Sebaik-baik istri 
kamu ialah yang menjaga diri lagi pandai membangkitkan syahwat, (yakni) keras 
menjaga kehormatan kemaluannya, pandai membangkitkan syahwat suaminya. " 
(HR. Dailami dari Anas r.a.). 

Sebaliknya, seorang suami hendaknya juga memperhatikan agar tidak terburu- 
buru ketika melakukan persetubuhan. Hendaknya ia mengajak istrinya bermain dulu. 
Jangan langsung menyenggamainya karena ini akan menyakitkan istri. Sakit secara 
fisik karena bartholin yang ada dalam vaginanya belum mengeluarkan pelumas. 5 
Sakit secara psikis karena kecewa dan frustasi. Apalagi kalau suami segera 
meninggalkan istri sesudah berjima', padahal istri baru terangsang saat itu. 

Kecuplah istri Anda untuk mengawali jima'. Ciuman yang penuh kerinduan akan 
membangkitkan birahi wanita. Banyak wanita yang merasa senang ketika beberapa 
bagian tubuhnya dicium agak lama. Wanita juga lebih mudah terangsang apabila 
suami memberikan belaian yang hangat sebelum menjima'. Klitoris (al-badhar) 
termasuk bagian yang sensitif . 

Berkenaan dengan ciuman ini, Imam Al-Zabidi menasehatkan, "Ciuman ini tidak 
hanya mencakup pipi dan bibir saja, tetapi suami harus membelai dada serta semua 
bagian tubuh istrinya. " 

Ciuman, cumbuan, dan kata-kata cinta insya-Allah bisa mengantar istri Anda 
untuk mencapai kenikmatan puncak, disamping Anda sendiri insya-Allah akan 
merasakan kenikmatan yang lebih indah. Ciuman tidak hanya ke pipi dan bibir. 
Genggaman tidak hanya pada pergelangan tangannya. 

Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah pernah menasehatkan agar persetubuhan bisa 
mencapai puncak kenikmatan. Kata Ibnu Qayyim, "Mata memperoleh kenikmatan 
dengan memandang kekasih, telinga mendengar perkataannya, hidung mencium 
aromanya, mulut mengecupnya dan tangan mengelusnya. Setiap anggota badan 
mendapat bagian kenikmatan yang dituntutnya. Jika ada satu anggota badan tidak 
mendapatkan bagiannya, maka jiwa terus akan menuntutnya dan tidak merasa tenang 
kecuali setelah mendapatkannya. Maka dari itu wanita juga disebut sakan 
(ketenteraman), karena jiwa merasa tenteram jika bersanding dengannya. Allah Swt. 
berfirman, 

"Dan di antara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah Dia menciptakan untuk kalian 
istri-istri dari jenis kalian sendiri, supaya kalian merasa cenderung dan merasa 
tenteram kepadanya." (Ar-Ruum: 21)." 

"Maka dari itu," kata Ibnu Qayyim menambahkan, "Allah melebihkan jima' 
pada siang hari daripada jima' pada malam hari, karena alasan yang sifatnya naluri, 



Kado Pernikahan 196 



yaitu karena biasanya indera menjadi pasif pada malam hari dan menuntut untuk 
diistirahatkan." 

Pendapat senada juga dikemukakan oleh Ruqayyah Waris Maqsood. la menulis, 
"Baik untuk diingat bahwa dalam beberapa masyarakat Islam, waktu terbaik untuk 
seks bukanlah pada malam hari tetapi pada waktu istirahat siang hari. la tak mudah 
dilakukan kalau Anda bekerja sejak pagi hingga sore hari! Tetapi mungkin sesekali, 
Anda bisa masuk kamar satu jam lebih awal dari biasanya. Adalah hal yang 
menyebalkan bagi seorang istri jika satu-satunya perhatian yang diterimanya adalah 
"pemberitahuan" yang tiba-tiba tentang keinginan seks suaminya." 

Tetapi sebagian ulama berpendapat lain. Jima' sebaik-nya dilakukan pada malam 
hari, apalagi bagi pengantin yang bam pertama kali melakukan "tugas sakralnya". 
Lepas dari itu tidak ada batasan kapan suami-istri melakukan jima', kecuali larangan 
berjima' di siang hari pada bulan Ramadhan. Petunjuk-petunjuk dari As-Sunnah lebih 
menekankan pemenuhan segera ketika suami bangkit nafsu syahwatnya, serta tidak 
cepat-cepat menyudahi agar istri juga bisa ikut merasakan kenikmatan hubungan 
intim. 

Wallahu A'lam. 



Pembahasan lebih rinci mengenai bagaimana mencumbu istri, melakukan jima' 
serta berbagai hal yang berhubungan dengan itu, dapat Anda periksa di berbagai 
sumber. Literatur keislaman telah kaya dengan pembahasan mengenai masalah ini, 
meskipun ada yang lebih tepat disebut seksologi Arab daripada Islam. Tetapi 
pembahasan yang telah disumbangkan melalui literatur klasik telah memberi 
sumbangan yang sangat berharga. 

Pengajian-pengajian di pesantren atau lingkungan yang berdekatan dengan 
pesantren, sering mengambil masalah ini sebagai pembahasan rutin. Sebagian daerah 
di Jombang misalnya, mengadakan pengajian dengan tema ini setiap sore selama 
bulan Ramadhan. 



Maka Dalam Jima' Ada Kemuliaan 

Umar bin Khaththab radhiyallahu 'anhu biasa memaksakan dirinya berjima'. la 
menuturkan, "Sungguh aku memaksakan diri bersetubuh dengan harapan Allah akan 
mengaruniakan dariku makhlukyang akan bertasbih dan mengingat-Nya. " 

Tasabbub (membuat sebab) atau jima' dalam rangka ingin mempunyai anak, 
merupakan tindakan yang disukai Allah. Umar bin Khaththab radhiyallahu 'anhu 
merupakan salah satu contoh. la seorang sahabat utama Rasulullah Saw.. la 



Kado Pernikahan 197 



bevtasabbub disebabkan oleh keinginan untuk mempunyai anak yang bertasbih dan 
mengingat-Nya. 

Syaikh Muhammad bin Umar An-Nawawi Al-Bantani menjelaskan, melakukan 
jima' dengan upaya melahirkan keturunan merupakan bentuk pendekatan kepada 
Allah dari empat segi, yaitu: 

1. Menegakkan mahabbah (kecintaan) kepada Allah dalam upaya melahirkan 
keturunan dengan maksud melestarikan keberadaan manusia. 

2. Mencari kecintaan Rasulullah Saw. sebab memperbanyak keturunan merupakan 
kebanggaannya. 

3. Mencari kebarakahan dengan do 'a anak shalih pada saat kedua orangtuanya 
meninggal dunia. 

4. Mencari syafa 'at (pertolongan) dengan meninggalnya anak yang masih kecil bagi 
kedua orangtuanya. 

Di satu sisi, kemampuan untuk melaksanakan kebaikan yang disengaja, insya- 
Allah telah memberikan kebahagiaan tersendiri, di luar kenyataan bahwa Allah 
memang telah menyediakan kebahagiaan ketika suami-istri berjima'. Dorongan untuk 
mencapai kebaikan dapat menumbuhkan perasaan yang baik ketika bisa 
melaksanakan. Barangkali inilah sebabnya keluarga yang memiliki satu misi suci 
relatif tak terdengar keluhannya dalam masalah ini (semoga Allah menanamkan misi 
dalam had kita dan keluarga kita. Allahumma amin). 

Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah menulis, "Dalam jima' terdapat puncak kenikmatan, 
puncak kasih-sayang terhadap kekasih tercinta, pahala, shadaqah, kesenangan jiwa, 
hilangnya pikiran-pikiran yang kotor, hilangnya ketegangan, badan terasa ringan dan 
bertambah sehat dan bisa melampiaskan cumbuan. Jika jima' itu sengaja dilakukan 
untuk suatu kebaikan, melampiaskan kasih-sayang, kerinduan, kesenangan dan 
mengharapkan pahala, maka itulah kenikmatan yang tidak bisa ditandingi kenikmatan 
macam apa pun. Terlebih lagi jika persetubuhan itu dilakukan hingga mencapai 
puncak orgasme." 

Alhasil, ada dua kenikmatan yang insya-Allah kita cerap saat berjima' kalau niat 
kita baik. Paling tidak, ada satu kenikmatan yang kita reguk jika persetubuhan tak 
sempat mencapai orgasme. Masalahnya, apakah niat kita sudah baik? Ini yang saya 
tidak berani menjawab. 



MENGGAIRAHKAN SUAMI 

Dalam sebuah seminar kemuslimahan di Yogyakarta, seorang peserta 
menyampaikan masalahnya. Setiap suami menginginkan, ia selalu melayani. Tetapi 
ketika ia menghendaki kemesraan, suami sering tidak siap untuk berjima'. Alhasil ia 



Kado Pernikahan 198 



hams memendam kekecewaan dan kejengkelan karena suami tidak memberi 
kehangatan yang ia minta. Padahal ia sangat membutuhkan. 

Laki-laki dan perempuan memang berbeda karakteristik seksnya. Seorang 
perempuan bisa melayani keinginan syahwat suaminya kapan saja, sekalipun ia tidak 
siap. Ekstremnya, ketika sedang tidak memiliki gairah syahwat pun perempuan bisa 
melakukan jima' dengan suaminya. Tetapi tidak demikian dengan laki-laki. Secara 
fisik, hanya dalam keadaan tertentu ia bisa memenuhi hasrat istrinya. Dan ini banyak 
dipengaruhi oleh kondisi psikis. 



"Tidak adayang lebih menjamin 

kebahagiaan hidup berumah tangga, 

dan tidak ada yang lebih menjamin 

utuhnya kejantanan dan keikhlasan suami, 

daripada pengalaman dan pengetahuan istri 

mengenai seni bercinta.... " 

Demikian kata Al-Khasyat. 



Potensi seks suami memang merupakan masalah umum suami-istri. Tidak lama 
setelah menikah, seorang ikhwan pernah bertanya kepada saya jamu atau ramuan apa 
yang dapat menguatkan syahwatnya ketika bersama istri. Secara berseloroh saya 
sempat menyebutkan bumbu masakan yang dapat menguatkan syahwat. Konon begitu 
kabarnya. Ada juga pil yang menguatkan sesuatu yang ada pada suami. Tetapi di 
antara pil kuat atau obat perangsang, ada yang secara jangka panjang berdampak 
negatif, antara lain terhadap ginjal. Di samping itu, bisa secara langsung 
mengakibatkan lemahnya kesanggupan seks suami setelah sekian lama 
mengkonsumsi. 

Sebenarnya, insya-Allah suami tidak perlu menggunakan pil jika istri mampu 
membangkitkan gairah suami. Kata Ibnu Qutaybah, "Semakin besar gairah seorang 
wanita, semakin besar pula gairah laki-laki kepadanya. " 

Menurut riwayat, Rasulullah Saw. juga pernah bersabda tentang masalah ini. 
Kata Rasulullah, "Sebaik-baik istri kamu ialah yang menjaga diri lagi pandai 
membangkitkan syahwat, (yakni) keras menjaga kehormatan kemaluannya, pandai 
membangkitkan syahwat suaminya. " (HR. Dailami dari Anas r.a.). 

Berkenaan dengan masalah ini, ada baiknya kita mendengar kisah Abdullah bin 
Rabi'ah. Dia adalah orang yang terkenal di kalangan orang-orang Quraisy sebagai 



Kado Pernikahan 199 



orang yang baik dan selalu menjaga kehormatan dirinya. Penisnya tidak bisa ereksi. 
Sementara orang-orang Quraisy tidak pernah ada yang memberi kesaksian tentang 
kebaikan dan keburukannya dalam masalah ini. Dia pernah menikahi seorang wanita. 
Tapi hanya beberapa waktu berselang, istrinya lari darinya dan kembali ke 
keluarganya lagi. Begitu seterusnya sampai suatu ketika Zainab binti Umar bin Sala- 
mah berkata, "Mengapa para wanita lari dari anak pamannya?" 

Ada yang menjawab, "Karena wanita-wanita yang pernah menjadi istrinya tidak 
mampu membuatnya melaksanakan tugas sebagai suami. " 

Zainab kemudian berkata: 

"Tak ada yang menghalangiku untuk membuatnya bangkit. Demi Allah, saya 
adalah wanita yang berperawakan besar dan bergairah. " 

Maka Zainab menikah dengannya, selalu sabar meladeninya dan akhirnya 
mereka dikaruniai enam anak. 

Kisah Abdullah bin Rabi'ah dengan Zainab binti Umar ini memberi pelajaran 
yang menarik. Impotensi yang cukup berat bisa tersembuhkan karena istri yang 
bergairah dan pandai membangkitkan gairah seks suaminya. Abdullah bin Rabi'ah 
bahkan bukan sekedar sembuh dari impotensi. Tidak lahir enam orang anak kalau 
mereka tidak aktif bev-tasabbub. Wallahu A'lam bishawab. 

Istri yang mengenal suaminya, insya-Allah akan mampu membangkitkan 
syahwat suaminya sehingga lebih puas ketika berjima'. Tentang bagaimana 
menggairahkan suami, saya kira Anda lebih tahu. Tetapi ada beberapa hal yang 
mungkin dapat Anda perhatikan. Selengkapnya bisa Anda simak poin-poin berikut. 
Mudah-mudahan ada manfaat-nya bagi Anda untuk menghangatkan kembali 
hubungan Anda bersama suami: 



Membuang Rasa Malu 

Malu merupakan perhiasan orang-orang beriman. Rasulullah Muhammad Saw. 
dikenal sebagai orang yang sangat pemalu, begitu pemalunya sehingga diibaratkan 
seperti wanita pingitan. Utsman bin Affan, khalifah ketiga sekaligus menantu 
Rasulullah juga seorang pemalu. Sifat malu memang perhiasan orang-orang beriman 
(seberapa besarkah sifat malu kita?). 

Tetapi ada saatnya membuang rasa malu adalah lebih baik. Seorang istri 
sebaiknya membuang rasa malu ketika telah membuka pakaiannya di depan suami 
dan segera mengenakan kembali setelah jima' selesai, saat ia kembali bergaul 
bersama orang lain yang ada di rumahnya. 

Wallahu A'lam bishawab. 



Kado Pernikahan 200 



Imam Muhammad Al-Baqir menasehatkan, "Wanita yang terbaik di antara 
kamu ialah yang membuang perisai malu ketika ia membuka bajunya untuk 
suaminya, dan memasang perisai malu ketika ia berpakaian lagi. " 

Bilal bin Abi Bardah, kata Ibnu Asakir, suatu hari berkata kepada majelisnya, 
"Siapakah wanita yang paling mencintai suaminya?" Orang-orang dalam majelis itu 
segera bergeming. Lalu Ishaq bin 'Abdillah bin Harits an-Naufali maju dan berkata, 
"Telah datang orang yang akan memberitahukannya kepada kalian!" 

Mereka pun menanyakan masalah hal itu. 

Ia menjawab, "Yaitu wanita pemalu yang berusaha menghilangkan rasa 
malunya kepada suaminya. " 

Ia lalu melantunkan bait syair berikut ini: 

Wanita-wanita itu selalu mencurahkan cintanya 

sewaktu suaminya tidak ada di sisinya. 

Dan bila suami mereka telah kembali, 

wanita itu menghilangkan rasa malunya. 6 

Seorang suami akan semakin sayang kepada istri yang mampu membangkitkan 
semangatnya ketika sama-sama menanggalkan pakaian. Dan ia merasakan cinta 
semakin mendalam disertai kebahagiaan dan keinginan untuk memberikan 
ketenteraman ketika ada rona merah di wajah istri setelah ia kembali menutupi 
tubuhnya dengan pakaian. Inilah sebagian di antara rahasia-rahasia. Insya-Allah. 

Majid Sulaiman Daudin mengingatkan, keindahan perasaan adalah pakaian bagi 
pasangan suami-istri. Sama sekali tidak berdosa bagi mereka berdua untuk saling 
bermesraan dan bercumbu rayu mengungkap perasaan-perasaannya dalam bentuk 
kata-kata maupun sikap yang disukai. 

Sikap suami-istri yang melepas pakaian ketika melakukan hubungan seksual, 
atau hanya sedang bercumbu berdua saja di dalam kamar, tidaklah bertentangan 
dengan sunnah. Namun tetap, kata Daudin, hendaknya mereka tidak melakukan 
hubungan seksual tanpa busana atau tanpa kain penutup. 

Selanjutnya Sulaiman Daudin menerangkan, "Sesungguhnya figur seorang 
wanita muslim dalam kehidupan rumah tangganya haruslah cukup memiliki rasa malu 
saat ditinggal suaminya atau di depan sang suami ketika ada orang ketiga di 
rumahnya. Rasa malu seperti itu sangat dianjurkan. Namun, jika suami dan istri 
sedang berduaan perasaan malu seperti itu hams ditanggalkan, terutama jika sedang 
menuju proses hubungan seksual. Bagaimanapun proses tersebut merupakan 
perjalanan yang mampu menjauhkan pasangan suami-istri dari kenistaan atau melihat 
sesuatu yang tidak dihalalkan oleh Allah. Oleh karena itu, mereka tidak terlarang 
melampiaskan segala keinginannya atau menyegarkan jiwanya dengan cara yang 
disukai tanpa merasa bersalah." 

Kado Pernikahan 201 



Penulis kitab Qurratul 'Uyun — kitab klasik pengantar seksologi yang banyak 
dibaca di pesantren— bahkan menyatakan bodoh suami-istri yang berjima' dengan 
masih ada kain yang melekat di balik selimutnya. Suami-istri hendaknya melepaskan 
setiap kain yang melekat ketika berjima', sehingga tidak ada yang menghalangi 
tercapainya kenikmatan yang sempurna bagi suami-istri. Cukuplah selimut yang 
menutup mereka. 

Wallahu A'lam bishawab. 

'Alaa kulli hal, seorang istri hendaknya memahami bagaimana mencapai 
kenikmatan dan memuaskan suami ketika sedang melakukan keintiman. "Tidak ada 
yang lebih menjamin kebahagiaan hidup berumah tangga, dan tidak ada yang lebih 
menjamin utuhnya kejantanan dan keikhlasan suami, daripada pengalaman dan 
pengetahuan istri mengenai seni bercinta. Kasih sayang yang tercurah di malam hari 
akan memperteguh kebahagiaan di siang hari, " demikian kata Al-Khasyat. 

Istri hendaknya tidak menjadi mitra yang pasif ketika sedang berjima' bersama 
suami. Istri hendaknya memainkan peran aktif. Jika Anda dingin seperti es, air panas 
pun akan menjadi dingin ketika berdekatan dengan Anda. Sebaliknya, jika Anda 
bergairah, insya- Allah Anda akan mendapati suami Anda berada di sisi Anda dengan 
penuh cinta. Seperti kata Ibnu Qutaybah, "Semakin besar gairah seorang wanita, 
semakin besar pula gairah laki-laki kepadanya". 



Allah Telah Menghalalkan 

Suatu ketika, Sayyidina Ali radhiyallahu 'anhu sengaja berdiri di hadapan 
penduduk Kufah. Kemudian ia meminum sisa air yang digunakan untuk mencuci 
muka sambil berdiri. Kemudian beliau berkata, "Sebagian orang tidak menyukai 
minum sambil berdiri, padahal Nabi Saw. pernah melakukan seperti apa yang telah 
aku lakukan ini. " (HR. Bukhari). 

Ketika memberi syarah (komentar) terhadap hadis ini, Al-Hafizh Ibnu Hajar Al- 
Asqalani berkata dalam Fathul-Bari, "Dalam hadis tersebut terdapat beberapa 
pelajaran yang bermanfaat, di antaranya adalah jika orang 'alim melihat manusia 
menjauhi sesuatu, padahal dia tahu bahwa hal itu diperbolehkan dalam agama, 
hendaklah dia menjelaskan apa yang benar karena dikhawatirkan berlarut-larut 
sehingga manusia menyangkanya haram. Artinya, jika kondisinya seperti itu yang 
dikhawatirkan, hendaklah salah seorang yang mengetahui segera memberi tahu 
hukumnya, sekalipun tidak diminta, dan jika ditanya, sudah pasti dia hams 
menjawabnya." 

Rasulullah Saw. mengingatkan, "Orang yang mengharamkan yang halal sama 
dengan orang yang menghalalkan yang haram." (HR. Ath-Thabrani. Para 
perawinya adalah perawi-perawi hadis shahih, kata Hafizh Haitsami). 



Kado Pernikahan 202 



Sesungguhnya, telah sempurna kebijakan Allah atas apa-apa yang dihukumkan- 
Nya, baik mengenai apa yang dihalalkan maupun yang diharamkan. Adapun kalau 
kita tidak mengambil apa yang dihalalkan tanpa mengharamkannya, maka yang 
demikian ini insya- Allah termasuk keleluasaan yang diberikan kepada kita. Kita tidak 
berdosa karenanya. Wallahu A'lam bishawab. 



Suami-istri boleh telanjang 

dan melihat kemaluan, 

tetapi lebih sopan kalau saling menutupi 

seperti yang dilakukan 

Sayyidina 'Ali bin Abi Thalib. 



Memandang aurat istri termasuk perkara yang dihalalkan. Allah telah 
menghalalkan seorang suami untuk melihat aurat istri seluruhnya. Konsensus (ijma ') 
ulama-ulama terdahulu telah menegaskan kebolehannya. Nanti silakan periksa 
Ensiklopedi Ijma' (Pustaka Firdaus) terjemahan KHA. Mustofa Bisri dan KH. Sahal 
Mahfudz pada entri aurat. 

Ijma' ini ditegaskan lagi oleh Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah. Ketika ditanya 
tentang laki-laki apabila melihat kepada seluruh tubuh istrinya, dan meraba-rabanya 
hingga kemaluannya, ia menjawab, "Tidak haram. " 

Ketika ditanya apakah boleh suami-istri telanjang dan melihat kemaluan yang 
lain, M. Mutawalli Sya'rawi menjawab, "Boleh, tetapi lebih sopan kalau saling 
menutupi seperti yang dilakukan Sayyidina Ali bin Abi Thalib karamallahu 
wajhahu. " 

Jawaban Sya'rawi ini tidak menunjuk kepada keharaman memandang aurat istri. 
Sya'rawi tetap menunjukkan kehalalan sambil pada saat yang sama mengemukakan 
adab. Dalam hal ini perlu dibedakan antara ketentuan hukum dengan adab. Masalah 
ini perlu saya kemukakan karena saya mendengar sebagian orang telah memandang 
haram apa yang telah dihalalkan oleh Allah ini. Juga, saya tergerak untuk menuliskan 
ini ketika saya mendengar adanya kemadharatan yang dilakukan oleh sebagian orang 
karena tidak adanya pengetahuan bahwa hal ini, yaitu melihat kemaluan istri dan 
merasakannya, dibolehkan. 

Saya teringat kepada Ustadz Abdul Hakim Abdats dalam kuliahnya tentang 
derajat hadis. Ketika menerangkan mengenai contoh-contoh hadis dha 'if (lemah) dan 
maudhu' (palsu), beliau sampai kepada hadis-hadis yang melarang suami melihat 
kamaluan istri sesudah memberitahukan kedudukan hadisnya, Ustadz Abdul Hakim 



Kado Pernikahan 203 



Abdats mengatakan, "Allah telah halalkan. Maka halallah seluruhnya. Halal dilihat, 
halal disentuh, halal dirasa, dan seterusnya. " 7 

Anggapan tentang haramnya suami-istri saling melihat aurat, antara lain 
berangkat dari sebuah hadis: 

Khath Arab 



"Apabila seorang dari kalian melakukan persetubuhan, maka janganlah melihat 
kemaluan karena yang demikian dapat mengakibatkan kebutaan. Dan jangan pula 
memperbanyak pembicaraan karena dapat mengakibatkan kebisuan." 

Menurut Syaikh Muhammad Nashiruddin Al-Albani, hadis ini maudhu' (palsu) 
dan diriwayatkan oleh Ibnul Jauzi dengan sanad dari Uzdi, dari Ibrahim bin 
Muhammad bin Yusuf al-Firyabi, dari Muhammad bin Abdur Rahman at-Tastiri, dari 
Abu Hurairah r.a. 

Ibrahim, kata Al-Uzdi, adalah tidak diperhitungkan. Sedang menurut Al-Albani, 
kelemahan hadis ini karena Muhammad bin Abdur Rahman mengutarakan sanadnya 
secara tunggal, di samping ia banyak mengutarakan riwayat-riwayat munkar. 

Ada hadis lain yang mirip dengan ini, yaitu yang berbunyi: 

Khath Arab 



"Apabila seorang dari kalian menjima ' istri atau budak wanitanya, maka jangan 
melihat kemaluannya, karena yang demikian dapat menyebabkan kebutaan." 

Hadis ini diriwayatkan oleh Ibnul Jauzi dalam kitab al-Maudhu'at dari riwayat 
Ibnu Adi dengan sanad dari Hi-syam bin Khalif, dari Buqyah, dari Ibnu Juraij, dari 
Atha', dari Ibnu Abbas r.a.. Begitu Syaikh Muhammad Nashirud-din Al-Albani 
menerangkan. 



Hadis tersebut dengan jelas menunjukkan 

kebolehan suami-istri saling melihat kemaluan masing-masing, 

baik dalam keadaan mandi bersama atau ketika bersetubuh. 



(Muhammad Nashiruddin Al-Albani) 



Kado Pernikahan 204 



Mengenai hadis ini, Al-Albani menyatakan bahwa hadis ini maudhu'. Palsu. 
Artinya, Nabi tidak pernah mengatakan yang demikian ini, sehingga tidak bisa 
dipakai untuk istidlal (pengambilan dalil) hukum haram atau makruhnya memandang 
aurat istri. Masih ada hadis-hadis lain yang berkenaan dengan hal ini, tetapi 
kedudukannya juga lemah sehingga tidak perlu kita tambahkan di sini. 

Penilaian terhadap hadis ini dapat kita tambahkan dengan mengutip tulisan 
Syaikh Muhammad Nashiruddin Al-Albani dalam bukunya Silsilah Hadits Dha'ifdan 
Maudhu'. Al-Albani menulis bahwa Ibnul Jauzi berkata, "Menurut Ibnu Hibban, 
Buqyah dahulunya suka meriwayatkan dari para pendusta dan suka mencampur aduk 
perawi sanad, banyak mempunyai kitab sahib dhu'afa dalam meriwayatkan hadis. 
Riwayat ini boleh jadi merupakan salah satu yang diriwayatkan dari sanad yang 
dha'if, yaitu Ibnu Juraij, kemudian ditad/z'skan (campur aduk). Hadis ini adalah mau- 
dhu'." 

Penilaian di atas, kata Al-Albani menambahkan, dari segi sanadnya. Adapun dari 
segi maknanya, ia bertentangan dengan hadis shahih yang ada dalam Shahihain dan 
Ashabus Sunan lainnya, yang menyebutkan bahwa Aisyah r.a. mandi bersama dengan 
Rasulullah Saw. dengan bergantian gayungnya, dan bahkan disebutkan saling 
berebutan gayung. Hadis tersebut dengan jelas menunjukkan kebolehan suami-istri 
saling melihat kemaluan masing-masing, baik dalam keadaan mandi bersama atau 
ketika bersetubuh. 

Yang lebih menguatkan hal ini, tegas Al-Albani, adalah riwayat Ibnu Hibban dari 
sanad Sulaiman bin Musa bahwa ia ditanya tentang suami melihat kemaluan istrinya, 
maka ia menjawab, "Aku tanyakan kepada Atha, maka ia menjawab, 'Aku tanyakan 
kepada Aisyah r.a., maka ia menjawab seraya menyebutkan hadis.'" 

Ibnu Hajar, pensyarah Shahih Bukhari paling otoritatif sampai saat ini, 
mengomentari dengan satu perkataan singkat, "Inilah nash tentang pembolehan 
seorang suami melihat kemaluan istrinya, atau sebaliknya, yakni istri melihat ke- 
maluan suami. " 

Jadi, tidak ada halangan bagi Anda untuk melihat kemaluan pasangan hidup 
Anda begitu akad nikah diucapkan. Allah telah halalkan persetubuhan bagi Anda, 
maka halallah apa-apa yang dengannya Anda bevtasabbub. Halal untuk dilihat, halal 
untuk disentuh, halal untuk diraba, halal untuk dirasa, dan seterusnya. Demikian kita 
mengingat kembali penjelasan Abdul Hakim Abdats. 

Seorang istri boleh melihat apa yang ada pada suaminya. Dan seorang suami juga 
boleh memandang perhiasan istrinya. Melihat kemaluan dapat menghangatkan 
kembali gairah suami yang sedang menurun. Seorang suami yang dingin dapat 
digairahkan syahwatnya dengan memberinya kesempatan untuk melihat, memandang 
maupun menyentuh kemaluan istri. Kata Al-Razi, memandang adalah obat 
perangsang birahi yang begitu hebat sehingga rangsangan yang ditimbulkannya tidak 
tertahankan. 



Kado Pernikahan 205 



"Jika wanita itu halal bagi laki-laki, maka laki-laki itu boleh melihat semua 
bagian tubuhnya, " kata Al-Zabidi. 

Sedang Khuraisi mengemukakan, "Seorang suami diperbolehkan melihat 
kemaluan istrinya." 

Bahkan ketika ada orang bertanya, "Bolehkah seseorang mencium vagina 
istrinya?", Imam Abul-Hasan Al-Kazhim mengatakan "Tidak ada masalah. " 

Masih banyak sumber dan argumen yang menunjukkan kebolehan. Sebagian 
kitab yang melarang, juga tidak menyatakan sebagai larangan syar'i. Ketika Qurratul 
'Uyun melarang suami untuk mendatangi istri dalam posisi miring, penulisnya tidak 
melarang secara syar'i. Tetapi hanya pertimbangan kesehatan agar pinggang tidak 
sakit. Begitu menikah, suami-istri berhak untuk merasakan keindahan dari tubuh 
teman hidupnya, kecuali menjima' dubur. Menjima' dubur adalah terlarang. 

Demikianlah, saya perlu menerangkan masalah ini agar apa yang dibolehkan 
agama tidak sampai dianggap haram. Mengharamkan yang halal, dapat mendatangkan 
madharat (kerugian) dan mafsadat (kerusakan) yang besar di belakang hari. Setiap 
perkara yang besar bermula dari yang kecil. Adapun kalau Anda tidak menyukai, 
misalnya karena alasan adab, maka yang demikian insya-Allah termasuk keleluasaan 
bagi Anda sejauh tidak mengharamkan. 

Wallahu A'lam bishawab. Astaghfirullahal 'adzim. 

Sebaliknya, seorang suami juga perlu memahami istrinya. Sekalipun halal 
memandang kemaluan istri, Anda perlu memperhatikan kesiapan dan perasaannya. 
Apalagi pada awal-awal menikah ketika ia merasa belum betul-betul menjadi bagian 
dari diri Anda. Ketika ia merasa masih agak asing terhadap Anda karena dulu Anda 
adalah orang lain, maka yang ia perlukan adalah kehalusan dan kelembutan. Sikap 
kasar dan tergesa-gesa ketika meminta istri mengizinkan Anda melihatnya, dapat 
membuatnya menarik diri secara psikis. Tetapi jika Anda dapat mendekati dengan 
kelembutan dan kasih-sayang, insya-Allah ia justru dipenuhi dengan perasaan cinta 
dan kerelaan terhadap Anda. Allahumma amin. 

Suami bisa jadi tergerak hatinya untuk melihat ketika sedang berjima'. Bisa juga 
Anda saling melihat sesudah melakukan jima'. Mudah-mudahan yang demikian ini 
dapat menjadikan istri mencapai kenikmatan yang lebih indah karena suami tidak 
buru-buru tidur, padahal istri masih ingin ada pembicaraan dan cumbuan yang hangat. 
Suami biasanya cepat mengantuk setelah mencapai orgasme, kecuali jika ia berusaha 
keras untuk menyenangkan istrinya karena mengingat hadis Nabi, "Apabila salah 
seorang dari kalian bersebadan dengan istrinya, hendaklah menyempurnakannya 
(istrinya). Jika ia mendahului istrinya, janganlah mempercepat (meninggalkan) 
istrinya itu. " (HR. Abu Ya'la dari Anas). 

Astaghfirullahal 'adzim. Semoga Allah menjauhkan kita dari fitnah. Allahumma 
amin. 



Kado Pernikahan 206 



Sebagai penutup pembahasan tentang masalah ini (semoga Allah mengampuni 
kita), mari kita dengarkan penegasan Ruqayyah Waris Maqsood, seorang muslimah 
dari Inggris yang menikah dengan orang Pakistan. Dalam bukunya Mengantar 
Remaja Ke Surga, Ruqayyah menjelaskan kepada para suami agar tidak merasa jijik 
terhadap apa yang ada pada istrinya. la menulis, "Wanita buang air kecil dari saluran 
yang benar-benar berbeda dengan tempat yang digunakan untuk hubungan seksual. 
Adalah hal yang benar-benar diperbolehkan bagi seorang suami untuk menyentuh 
vagina (dan klitoris) istrinya, dan tidak menyentuhnya dari tempat keluarnya air 
kencing. Rasulullah Saw. menganjurkan untuk mencukur secara teratur rambut- 
rambut yang tumbuh di kemaluan. Ini merupakan pekerjaan yang sulit bagi wanita, 
tetapi lebih disukai demi kebersihan dan membangkitkan daya tarik seksual bagi 
pasangan." 

"Jika wanita mandi sebelum mengadakan hubungan intim, dan mungkin 
mengenakan parfum kesayangan," kata Ruqayyah lebih lanjut, "tetapi suami tetap 
menganggap istri kotor, maka itu berarti ia telah bersikap mengabaikan, dan secara 
zalim mengecam ciptaan dan tujuan Allah, dan melalaikan tugasnya. " 

Nah. 

Berkenaan dengan hikmah mencukur rambut kemaluan dan memakai wewangian 
bagi wanita, bisa Anda simak kembali bab Memasuki Malam Zafaf. Selebihnya mari 
kita periksa sub judul berikut ini. 



Pakaian dan Parfum Istri 

Allah telah memberi keleluasaan bagi kita pada tiga waktu aurat untuk 
menanggalkan pakaian luar. Saat-saat ini (sebelum shalat subuh, tengah hari dan 
sesudah shalat isya') memberi ruang privacy (kerahasiaan) bagi kita. Kita diajarkan 
untuk membiasakan orang-orang di sekeliling kita, bahkan termasuk anak kita yang 
belum baligh, untuk meminta izin kalau mereka ingin memasuki kamar kita. 

Pada waktu-waktu ini, suami-istri boleh mengenakan pakaian yang seandainya 
dilihat orang lain mengakibatkan dosa, tetapi menyenangkan bagi pasangannya dan 
insya- Allah menjadikan Allah merahmati Anda. Di antara para suami ada yang 
senang jika istrinya mengenakan pakaian-pakaian menarik ketika beristirahat di 
tempat tidur. Ia ingin agar istri memakai pakaian dalam saja dan bertingkah laku 
manja saat berdekatan di pembaringan. Adapun kalau sudah di luar, ia akan bersikap 
tegas karena seorang muslimah memang seharusnya mengenakan busana yang 
menutup auratnya dengan benar. 

Sebagian suami, demikian juga istri, berkeinginan untuk saling berintim-intim 
ketika berangkat ke pembaringan. Sebagian berkeinginan untuk menjalin keakraban 
dengan kedekatan fisik tanpa melakukan jima'; berpegangan tangan, mengusap 
rambut, mengecup kening dan saling memandang dengan rasa sayang. Adakalanya 
kedekatan fisik berarti jima'. 

Kado Pernikahan 207 



Keinginan untuk menciptakan keakraban, khususnya berkenaan dengan jima' 
antara lain tumbuh karena kepandaian istri dalam mengenakan pakaian dan aroma 
mewangi dari parfum pilihannya. Rangsangan ini mendorong suami untuk melakukan 
percumbuan — satu hal yang menyenangkan istri— sebelum berjima'. 

Pemakaian parfum bagi istri insya-Allah juga mendatangkan kemaslahatan bagi 
kedua pihak, terutama istri. Ada tempat-tempat yang dapat membangkitkan birahi istri 
apabila suami mengecupnya dalam-dalam. Dan pemakaian parfum pada tempat- 
tempat itu membimbing suami untuk mencumbu dengan penuh kecintaan dan 
semangat. 

Kalau begitu, seorang istri muslimah dituntut untuk glamour? Tentu saja tidak. 
Anda juga perlu membatasi diri, di samping mengingatkan suami untuk tidak 
berlebihan. 



Membentengi istri dari gejolak nafsu syahwatnya 

merupakan kewajiban seorang suami. 

Tetapi ada baiknya istri juga memahami 

cara membangkitkan gairah seks suami. 



Mudah-mudahan Allah membarakahi pernikahan kita semua dan mengampuni 
kesalahan-kesalahan yang kita lakukan. Semoga Allah memberikan kepada kita 
keturunan yang memberi bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah dan 
dapat menjadi syafa'at bagi orangtuanya kelak di yaumil-hisab. Allahumma amin. 



Ciptakan Suasana Dulu 

Ada kalanya keinginan untuk berjima' datang dari istri. Keinginan bisa muncul 
di saat suami sedang bergairah, sehingga keduanya dapat melakukan jima' yang 
paling indah. Tetapi bisa jadi, permintaan istri untuk melakukan jima' datang pada 
saat suami sedang dingin sehingga tidak bisa menguak hasrat istrinya. Suami tidak 
menjima' istri, pada-hal istri sangat membutuhkan. Masalah inilah yang pernah 
dikeluhkan oleh seorang peserta seminar keputrian di Yogyakarta sebagaimana saya 
sebut pada bagian terdahulu. 

Ada kalanya istri menginginkan ada yang menyentuh dirinya sebelum mata 
terlelap tidur. la ingin suami mencumbu dan memberikan keintiman fisik tanpa jima' 
saat bersama-sama di pembaringan, sedang mata belum mengantuk dan gairah sedang 



Kado Pernikahan 208 



bangun. Tetapi karena suami kecapekan, sementara keinginan itu demikian kuatnya, 
ia menghabiskan malam itu dengan pelukan air mata yang mengering. 

Membentengi istri dari gejolak nafsu syahwatnya merupakan kewajiban seorang 
suami. Begitu Imam Al-Ghazali mengingatkan dalam Ihya'nya. Tetapi ada baiknya 
istri juga memahami cara membangkitkan gairah seks suami. Meminjam kata-kata 
Utsman al-Khasyat, seorang istri perlu memahami seni bercinta. 

Jika Anda sedang bergejolak dan ingin ada sentuhan hangat dari kekasih, 
ciptakan suasana kehangatan dan romantis antara Anda dengan suami terlebih dulu. 
Anda tentu lebih mengerti bagaimana tersenyum kepadanya. Mudah-mudahan yang 
demikian ini menjadikannya lebih siap. Kalau hari itu ia merencanakan kegiatan 
sampai malam hari sehingga menyebabkannya kecapekan seperti beberapa hari 
belakangan, mungkin ia bisa mengambil keputusan untuk pulang satu dua jam lebih 
awal demi memenuhi kerinduan Anda. Atau ia akan menunda keberangkatannya 
untuk mencurahkan kasih-sayangnya kepada Anda. 

Atau Anda bisa menyampaikan keinginan ketika ia akan berangkat, "Mas..., 
jangan pergi. Aku ingin engkau di sisiku." 

Bisa juga Anda menelponnya agar tidak pulang terlalu malam. Begitu. Saya kira 
pembicaraan ini telah cukup. 



Hanya Untuk Anda 

Menurut riwayat, Sayyidina Ali bin Abi Thalib pernah mengatakan, "Bilamana 
rambut seseorang bertambah, dorongan seksnya berkurang. " 

Rambut yang dimaksud di sini adalah rambut yang tumbuh antara pusar dan 
kemaluan. Semakin bertambah rambut seseorang pada bagian itu, semakin berkurang 
dorongan seksnya. Meskipun hams diingat bahwa dorongan seks tidak hanya muncul 
karena satu sebab. 

Perkataan ini juga berarti, menghilangkan rambut pada area pusar dan kemaluan 
dengan cara mencukurnya akan dapat menambah gairah. Gairah Anda ketika berjima' 
dengan suami, maupun gairah suami terhadap Anda. Sehingga mencukur rambut 
kemaluan bisa sebagai cara untuk membangkitkan birahi Anda sendiri maupun suami. 
Mencukur rambut kemaluan dapat menjadikan vagina lebih hangat. Yang demikian 
ini insya- Allah menjadikan jima' Anda lebih nikmat dan menyenangkan. 
Selengkapnya bisa Anda baca kembali uraian tentang ini pada bab Memasuki Malam 
Zafafdi awal jendela dua buku ini. 

Maka kalau suatu saat Anda merasa gairah Anda surut, barangkali Anda sudah 
lama tidak mencukur rambut kemaluan Anda. Padahal telah lebih dari 40 hari — 
jangka waktu terlama untuk mencukur rambut, memotong kuku, dan mencabuti bulu 
ketiak. Begitu mestinya. 



Kado Pernikahan 209 



Tentang perkara ini ada yang perlu dijelaskan. Askhanu aqbalan (lebih 
hangatnya vagina) baru akan tercapai kalau seseorang memotongnya secara bersih. 
Bukan sekedar memangkasnya. Hal ini juga berlaku bagi suami. Mencukur rambut 
dapat menjadikannya bergairah jika dilakukan hingga bersih. Bukan sekedar 
mengurangi. 

WallahuA'lam. 

Mencukur rambut secara teratur termasuk perkara yang disunnahkan oleh 
Rasulullah Saw.. Kata Rasulullah Saw., "Lima perkara dari fithrah; mencukur bulu 
kemaluan, berkhitan, menggunting kumis, mencabuti bulu ketiak, dan memotong 
kuku. " (HR. Jama'ah). 

Dari Anas bin Malik r.a., berkata, "Telah dijangkakan waktu untuk kami 
terhadap urusan menggunting kumis, memotong kuku, mencabuti bulu ketiak, 
mencukur bulu ari, yakni jangan lebih dari empat puluh hari sekali. " (HR. Muslim 
dan Ibnu Majah). 

Anda dapat mengingatkan suami tentang sunnah Rasulullah ini. Di luar 
kenyataan bahwa hal ini bisa membangkitkan dorongan seks suami, yang lebih 
penting lagi adalah bahwa ini merupakan perkara sunnah. Insya-Allah jika Anda 
senantiasa mengingatkan suami, termasuk mandi di hari Jum'at, Allah akan ridha 
terhadap Anda dan melimpahkan barakah ke dalam perkawinan Anda. Allahumma 
amin. 

Akhirnya, kita bisa menggarisbawahi bahwa seandainya Anda melakukan untuk 
merangsang keinginan seks suami, maka yang demikian ini insya-Allah tetap 
merupakan perbuatan yang dirahmati dan diridhai Allah. Sebab berjima' dengan 
suami yang sah adalah perkara yang diridhai Allah. Sedang hal-hal yang menjadi 
"wasilah"nya, juga dipandang sebagai kebaikan yang diridhai Allah. Sebagaimana 
kata Ibnu Qayyim ketika membahas masalah jima', "Setiap kenikmatan yang 
membantu terwujudnya kenikmatan di hari akhir adalah kenikmatan yang dicintai dan 
diridhai oleh Allah Swt.. Pencipta kenikmatan itu akan merasakan kenikmatan dalam 
dua segi. Pertama, perbuatan tersebut menyampaikan dirinya kepada ridha Allah Swt.. 
Selain itu, akan datang pula kepadanya nikmat-nikmat lain yang lebih sempurna." 



*** 

Rasulullah Saw. menganjurkan untuk mencukur secara teratur rambut-rambut 
yang tumbuh di kemaluan. Ini merupakan pekerjaan yang sulit bagi wanita, tetapi 
lebih disukai demi kebersihan dan membangkitkan daya tarik seksual bagi pasangan. 
Begitu Ruqayyah mengingatkan. 

Sulitnya mencukur rambut kemaluan bagi wanita, barangkali disebabkan 
tempatnya yang tidak mudah dibersihkan dengan menggunakan pisau cukur biasa. 
Kepekaan kulit juga mempengaruhi, sehingga banyak wanita yang enggan mencukur 



Kado Pernikahan 210 



rambut kemaluan. Ini berbeda dengan mencukur rambut ketiak yang relatif lebih 
mudah dan tidak bikin risih. 

Jika Anda termasuk yang mengalami masalah dengan pisau cukur yang tidak 
sesuai, barangkali Anda bisa mempertimbangkan untuk memakai pisau cukur yang 
khusus didesain untuk keperluan wanita. Tetapi kalau Anda bertanya bagaimana 
mengatasi rasa risih karena mencukur rambut itu, saya tidak bisa menjawab. 

Begitu. Mudah-mudahan uraian ini bermanfaat bagi Anda. 



Aktif Secara Bijak 

Ketika seorang sahabat memberi tahu Rasulullah bahwa ia bam saja menikah 
dengan seorang janda, Rasulullah Saw. mengatakan, "Mengapa tidak gadis yang ia 
dapat bermain denganmu dan engkau bermain dengannya, engkau menggigitnya dan 
ia menggigitmu?" (HR. An-Na-sa'i). 

Nabi Saw. juga pernah menasehatkan, "Hendaklah kalian kawin dengan gadis 
karena ia lebih lembut mulutnya, lebih lengkap rahimnya, tidak berfikir untuk 
berbuat serong, dan lebih menerima keadaan. " (HR. Ibnu Majah dan Al-Baihaqi 
dari Uwaimir bin Saidah). 

Berangkat dari hadis ini, Husein Muhammad Yusuf dalam buku Memilih Jodoh 
dan Tata-cara Meminang dalam Islam (GIP, 1995) menerangkan, "Pernikahan 
dengan seorang gadis lebih utama dari janda, karena dapat membuat hubungan lebih 
erat, hati bersatu, bisa bercanda dan bersenang-senang. Bahkan Rasulullah Saw. 
menerangkan kepada para sahabat suatu kenikmatan yang tidak akan dijumpai pada 
janda. Kecupan pada lidah, bibir dan ciuman pada mulut istri yang masih gadis 
mempunyai kesan dan kenikmatan tersendiri." 

Saling mencandai dan menggoda dengan godaan sayang dapat menambah 
keindahan rumah-tangga. Ini bisa kita jumpai pada hadis yang lain lagi. Masih 
berkenaan dengan kelebihan menikahi gadis. 

Dari Jabir r.a., berkata, "Kami suatu saat bersama Nabi Saw. pada suatu 
peperangan. Ketika kami pulang dan sudah dekat dengan Madinah, saya berkata 
kepada Rasulullah Saw., "Ya Rasulullah, saya bam jadi pengantin." 

Rasulullah Saw. berkata, "Kamu sudah menikah?" 

Saya menjawab, "Benar." 

Beliau Saw. bertanya lagi, "Dengan perawan atau janda?" 

Saya menjawab, "Dengan janda." 

Bersabdalah Rasulul Saw., "Kenapa tidak dengan perawan sehingga engkau 
bisa bercanda dengannya?" 



Kado Pernikahan 211 



Dalam riwayat lain, "Kenapa tidak dengan yang muda sehingga engkau bisa 
menggodanya dan ia bisa menggodamu?" 

Atau bersabda, "... sehingga engkau dapat tertawa dengannya dan ia tertawa 
denganmu?" 

(Muttafaqun 'Alaihi). 

Hadis-hadis ini antara lain menggambarkan keuntungan menikah dengan gadis 
adalah bisa saling menggoda, bercanda, dan bahkan saling menggigit dengan gigitan 
mesra. Istri penuh gairah dan menampakkan cinta kasihnya. Inilah yang insya- Allah 
dapat mengantarkan kita mencapai kenikmatan surgawi. Sehingga perasaan suami- 
istri menjadi hidup dan terbawa ke dalam kehidupan sehari-hari. Dan yang demikian 
ini merupakan sifat-sifat bidadari di surga yang dijanjikan Allah Swt.. Mereka adalah 
gadis yang sebaya usianya dan penuh cinta kasih. Artinya, mereka penuh kelembutan 
dan gairah. Demikian antara lain maknanya sebagaimana dapat kita pahami dari 
sebuah hadis Nabi Saw. yang diriwayatkan oleh Ath-Thabrany. 

Dari Ummu Salamah radhiyallahu 'anha, ia berkata, "Saya berkata, "Ya 
Rasulullah, jelaskanlah kepadaku firman Allah tentang bidadari -bidadari yang 
bermata jeli." 

Beliau menjawab, "Bidadari yang kulitnya bersih, matanya jeli dan lebar, 
rambutnya berkilau seperti sayap burung nazar. " 

Saya berkata lagi, "Jelaskanlah kepadaku tentang firman Allah, 'Laksana 
mutiarayang tersimpan baik'." 8 

Beliau menjawab, "Kebeningannya seperti kebeningan mutiara di kedalaman 
lautan, tidak pernah tersentuh tangan manusia." 

Saya berkata lagi, "Ya Rasulullah, jelaskanlah kepada-ku firman Allah, 'Di 
dalam surga-surga itu ada bidadari-bidadari yang baik-baik lagi cantik-cantik'" 9 

Beliau menjawab, "Akhlaknya baik dan wajahnya cantik jelita. " 

Saya berkata lagi, "Jelaskanlah kepadaku firman Allah, 'Seakan-akan mereka 
adalah telur (burung onta)yang tersimpan dengan baik'." 10 

Beliau menjawab, "Kelembutannya seperti kelembutan kulit yang ada pada 
bagian dalam telur dan terlindung kulit telur bagian luar, atau yang biasa disebut 
putih telur. " 

Saya berkata, "Ya Rasulullah, jelaskanlah kepadaku firman Allah, 'Penuh cinta 
lagi sebaya umurnya'." 11 

Beliau menjawab, "Mereka adalah wanita-wanita yang meninggal di duniapada 
usia lanjut, dalam keadaan rabun dan beruban. Itulah yang dijadikan Allah tatkala 
mereka sudah tahu, lalu Dia menjadikan mereka sebagai wanita-wanita gadis, penuh 
cinta, ber gairah, mengasihi dan umurnya sebaya. " 



Kado Pernikahan 212 



Saya bertanya, "Ya Rasulullah, manakah yang lebih utama, wanita dunia ataukah 
bidadari yang bermata jeli?" 

Beliau menjawab, "Wanita-wanita dunia lebih utama daripada bidadari- 
bidadari yang bermata jeli, seperti kelebihan apa yang tampak daripada apa yang 
tidak tampak. " 

Saya bertanya, "Karena apa wanita dunia lebih utama daripada mereka?" 

Beliau menjawab, "Karena shalat mereka, puasa dan ibadah mereka kepada 
Allah. Allah meletakkan cahaya di wajah mereka, tubuh mereka adalah kain sutera, 
kulitnya putih bersih, pakaiannya berwarna hijau, perhiasannya kekuning-kuningan, 
sanggulnya mutiara dan sisirnya terbuat dari emas. Mereka berkata, "Kami hidup 
abadi dan tidak mad, kami lemah lembut dan tidak jahat sama sekali, kami selalu 
mendampingi dan tidak beranjak sama sekali, kami ridha dan tidak pernah 
bersungut-sungut sama sekali. Berbahagialah orang yang memiliki kami dan kami 
memilikinya. " 

Saya berkata, "Ya Rasulullah, salah seorang wanita di antara kami pernah 
menikah dengan dua, tiga, atau empat laki-laki lalu dia meninggal dunia. Dia masuk 
surga dan mereka pun masuk surga pula. Siapakah di antara laki-laki itu yang akan 
menjadi suaminya di surga?" 

Beliau menjawab, "Wahai Ummu Salamah, wanita itu disuruh memilih, lalu dia 
pun memilih siapa di antara mereka yang akhlaknya paling bagus, lalu dia berkata, 
'Wahai Rabb-ku, sesungguhnya lelaki inilah yang paling baik akhlaknya tatkala 
hidup bersamaku di dunia. Maka nikahkanlah aku dengannya'. Wahai Ummu 
Salamah, akhlak yang baik itu akan pergi membawa dua kebaikan, dunia dan 
akhirat." 12 

Ketika menuliskan hadis ini dalam bukunya Taman Orang-orang Jatuh Cinta 
dan Memendam Rindu, Ibnu Qayyim melanjutkan dengan pembahasan mengenai 
kelebihannya kenikmatan bersetubuh dengan istri yang dinikahi ketika masih perawan 
dan belum pernah merasakan persetubuhan sebelumnya. Ini menarik untuk disimak. 
Tetapi pembahasan kita sekarang bukanlah mengenai masalah ini. 

Masalah yang menjadi perhatian sekarang adalah, aktifnya seorang istri dengan 
penuh kelembutan dan perasaan cinta, dapat menjadikan suami lebih bergairah. 
Keaktifan merupakan sikap yang disukai oleh Islam. Islam memandang kecintaan 
yang penuh sebagai sifat wanita ideal yang ada dalam surga. 

"Hendaknya kaum wanita mengetahui bahwasanya tidak ada yang lebih 
menyakitkan hati pria yang memiliki perasaan membara dalam pernikahan kecuali 
dengan seorang wanita yang "dingin", yang kurang memberikan reaksi pada 
ungkapan perasaan suaminya," kata Muhammad Utsman Al-Khasyat, "Beberapa 
sensus menunjukkan bahwa sikap seperti ini dianggap sebagai faktor pemicu 
timbulnya perceraian, rusaknya rumah tangga, serta hancurnya kendali diri." 



Kado Pernikahan 213 



"Oleh karena itu," kata Muhammad Utsman Al-Kha-syat melanjutkan, 

"seharusnya setiap wanita yang tulus dan ikhlas memperhatikan kebahagiaan 

suaminya agar berusaha keras melaksanakan segala sesuatu guna mewujudkan 
keharmonisan seksual yang sempurna bersamanya." 

Keaktifan dan sikap yang penuh kecintaan ketika berjima' dapat ditunjukkan 
dengan kata-kata yang menimbulkan kerinduan, kerjapan mata, maupun ciuman 
manja. Istri juga memberikan pijatan romantis di saat-saat berjima'. Sebagian di 
antara cara memijat dapat meningkatkan birahi suami. 

Wallahu A'lam bishawab. Astaghfirullahal 'adzim. 



Mandi Jinabah Bersama 

Menggairahkan suami juga bisa dilakukan dengan mandi jinabah bersama setelah 
melakukan jima'. Sehingga kenikmatan selama berjima', semakin sempurna dengan 
kedekatan dan canda di saat sedang mandi bersama. 13 Ada kedekatan, ada penunaian 
kewajiban agama untuk membersihkan diri dari hadas besar, ada canda, ada 
kenikmatan dan ada keindahan di saat saling melihat, memandang dan melayani 
hingga berangkat kembali ke kamar tidur bersama-sama. Di saat ini Anda masih bisa 
menjalin kemesraan. Barangkali justru semakin mempererat jalinan perasaan di antara 
Anda. 

Semoga Allah mempersatukan Anda berdua hingga yaumil-akhir. Kalau ada 
sebagian orang mengungkapkan, "Tak ada yang dapat memisahkan kita kecuali 
kematian.", maka jika keduanya mencapai pernikahan yang penuh barakah, kedua- 
duanya beriman kepada Allah, insya-Allah mereka akan dipersatukan oleh Allah ke 
dalam surga-Nya. Sehingga tak ada yang dapat memisahkan mereka, sekalipun itu 
kematian (semoga kita termasuk yang demikian). 

Mandi bersama insya-Allah akan melengkapi kenikmatan yang masih kurang, 
terutama bagi istri, jika sebelumnya belum mencapai kenikmatan yang paling 
sempurna. Perasaan dicintai merupakan sesuatu yang sangat berharga bagi seorang 
wanita. Dan tidak ada yang lebih indah kecuali perasaan dicintai oleh orang yang ia 
cintai. Tak berbeda dengan kebahagiaan seorang laki-laki ketika ia merasa mendapat 
penghormatan dari kekasihnya, istri yang telah dipinangnya dengan kalimat Allah di 
waktu yang lalu. 

Mandi bersama bagi pengantin yang bam menikah, insya-Allah akan dapat 
mempererat cinta kasih antara keduanya. Mereka akan lebih mudah menemukan 
keharmonisan (ulfah) dan pertautan hati. Rasa rikuh dan kekakuan akan lebih mudah 
mencair. Sehingga keduanya dapat saling menemukan kecocokan dan keselarasan, 
termasuk dalam masalah jima'. 

Adakalanya istri merasa malu dan risih dengan payudaranya. Karena sekalipun 
yang melihat adalah suaminya sendiri yang telah menikahinya secara sah, tetapi 



Kado Pernikahan 214 



sebelumnya ia adalah orang lain. Ini perlu diatasi dengan baik. Sikap yang tidak tepat 
karena suami terburu-buru ingin mereguk kebebasan bersama, justru dapat 
menjadikan istri menarik diri secara psikis. Ia tidak merasa dekat. 

Jika Anda mendapati istri Anda demikian, padahal Anda ingin lebih dari itu, 
nasehat Ruqayyah dapat Anda perhatikan. Kata Ruqayyah, "Ingat juga, jika istri 
merasa malu dengan payudaranya, maka ia akan lebih malu terhadap daerah di 
sekitar alat kelaminnya. Laki-laki yang mau mengatasi perasaan semacam itu pada 
dirinya sendiri, dan perlahan-lahan menghilangkan rasa malu istrinya adalah salah 
satu ciri seorang Muslim yang pandai dan berhasil. " 

Kalau ia tidak bisa mengatasi rasa malu istrinya, tidak bisa lemah lembut dan 
sabar ketika menguak rasa malu istri, maka ia sulit menjumpai pengalaman jima' 
yang sempurna. Sulit merasakan kenikmatan surga, meminjam istilah Imam Al- 
Ghazali, yang dicicipkan Allah di dunia. 

Benarlah kata-kata Ruqayyah ketika menyinggung masalah laki-laki yang 
sembarangan dan ceroboh dalam mengatasi rasa malu istri. Kalau para suami 
menguak rasa malu istri dengan cara yang menyakitkan perasaan, "Akibatnya, mereka 
tidak pernah menikmati pengalaman berhubungan intim dengan wanita yang benar- 
benar penuh gairahnya," kata Ruqayyah. Padahal, 'Ketika gairah wanita sudah benar- 
benar sempurna, ia tak dapat lagi mengendalikan gerakan-gerakannya yang penuh 
semangat, yang dikenal sebagai qabd yang terjadi di dalam vagina. Sebagian laki-laki 
tak pernah melihat keadaan ini — suatu tragedi yang menyedihkan dan sebenarnya tak 
perlu terjadi," 

Menghilangkan rasa malu istri ketika telah membuka pakaian di hadapan suami, 
perlu kelembutan dan kearifan. 14 Perasaan wanita sangat peka. Jika ia masih sangat 
pemalu saat jima' di malam pertama, maka suami dapat menghilangkan perasaan itu 
perlahan-lahan di saat tidak sedang melakukan jima'. Mandi janabah bersama 
misalnya. Sehingga istri bisa lebih terbuka dan dapat lebih bersemangat saat 
melakukan jima' pada kesempatan berikutnya. 

Alhasil, insya-Allah banyak sekali maslahat yang akan Anda peroleh jika Anda 
melaksanakan sunnah mandi janabah bersama, terutama di masa-masa pengantin 
bam. Masa awal-awal pengantin bam adalah saat yang penting. Anda dapat 
memulainya di malam pertama. Masalahnya, malam pertama ada kalanya tidak 
berarti zafaf (pemboyongan) istri ke rumah suami. Malam pertama di masa sekarang 
sering berarti kesempatan untuk menikmati jima' yang pertama kali di rumah mertua. 
Jadinya, malu kan sama mertua kalau mau mandi janabah bersama? He hmm. 

Tentu saja mandi jinabah bersama bukan hanya untuk pengantin bam. Anda bisa 
melakukannya di saat-saat ada kesempatan. Meskipun pernikahan Anda sudah 
membuahkan keturunan yang sekarang sudah saatnya menikah. Anda dapat meminta 
suami menemani mandi jinabah untuk mempererat jalinan perasaan dan menyegarkan 
kembali gairah suami terhadap Anda. Atau —tak hams mandi jinabah— Anda dapat 
memintanya mandi bersama, atau Anda menemaninya di saat sedang mandi, untuk 



Kado Pernikahan 215 



kemudian melanjutkan dengan jima'. Ini insya- Allah dapat menjadikannya bergairah 
ketika Anda membutuhkan, maupun ketika ia ingin sekali meluapkan rasa rindunya 
setelah lama berada di perjalanan (selengkapnya baca sub bob Ketika Jima' Menjadi 
Keutamaan). 

Menurut riwayat, Rasulullah Saw. biasa mandi bersama istrinya, Aisyah r.a. 
Selengkapnya mari kita dengar penuturan Ummul Mukminin Aisyah radhiyallahu 
'anha sebagaimana diriwayatkan oleh Imam Muslim dalam shahih-nya: 

Khath Arab 



Aisyah berkata, "Saya mandi bersama-sama dengan Rasulullah Saw. dari satu 
bejana. Beliau mendahului saya hingga saya berkata, 'Tinggalkan saya, tinggalkan 
saya'. " Waktu itu keduanya berjanabat. (HR. Muslim). 

Di dalam hadis lain, Imam Ahmad, Abu Dawud, An-Nasa'i dan At-Tirmidzi 
meriwayatkan: 

Khath Arab 



Dari Ibnu Abbas; ia berkata, "Salah seorang istri Nabi Saw. mandi dalam sebuah 
bejana. Maka datanglah Nabi Saw. untuk berwudhu atau mandi dari bejana itu. 
Namun istrinya menegur beliau, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya ini junub." 
Nabi menjawab, "Sesungguhnya air ini tidak ikut memuat janabat." (HR. Ahmad, 
Abu Dawud, An-Nasa'i, dan At-Tirmidzi). 

Ummu Salamah juga pernah mengatakan: 

Khath Arab 



"Aku pernah mandi janabat bersama-sama Rasulullah Saw. dari satu bejana. " 
(HR. Bukhari dan Muslim). 

Jadi, tak ada halangan syar'i bagi Anda untuk mandi bersama. Baik dalam satu 
kamar mandi maupun dalam satu bathtube (jika Anda punya). Semoga Allah 
merahmati dan memberi kesempurnaan barakah kepada kita semua. Allahumma 
amin. 



Kado Pernikahan 216 



Kebutuhan Wanita Lebih Bersifat Psikis 

Kebutuhan dan kegairahan seks wanita lebih bersifat psikis daripada fisik. la 
akan merasakan kegairahan dan kerelaan jika ia merasa dicintai oleh orang yang ia 
cintai. Laki-laki sedikit berbeda. 

WallahuA'lam bishawab. 

Ada hikmah di dalamnya. Ini yang dapat kita pikirkan. 



Akhirnya, saya juga hams menjelaskan kepada Anda untuk melengkapi 
pembahasan kita tentang menggairahkan suami. Selain peran istri yang besar dalam 
membangkitkan gairah suaminya dan menjaganya agar tidak surut, suami juga perlu 
memperhatikan hal-hal yang dapat menyebabkan hubungan intimnya menjadi 
berantakan. Inilah jawaban saya atas pertanyaan yang pernah diajukan kepada saya 
oleh seorang ikhwan yang bam menikah tentang ramuan yang dapat membangkitkan 
syahwat, sebagaimana telah saya paparkan di muka. 

Lebih lanjut marilah bersama-sama memahami soal ini dengan perumpaan 
sederhana. Istri Anda di rumah (namanya istri ya di rumah), mungkin pernah 
menggoreng kerupuk untuk teman lauk di kala Anda makan. Kalau istri Anda sering 
menggoreng kerupuk, dia mesti tahu bedanya menggoreng kerupuk ketika minyak 
belum panas, sedang panas, dan ketika terlalu panas karena api yang kelewat besar. 

Kalau minyak belum begitu panas, kerupuk sulit mengembang. Sering dalamnya 
tidak matang. Selain itu tidak bisa renyah. Lebih repot lagi kalau minyak goreng yang 
dipakai kurang bagus, rasanya akan serik, merepotkan tenggorokan. Sedang kalau api 
terlalu besar sehingga minyak goreng terlampau panas, kerupuk tidak mau 
mengembang. Sebentar saja akan hangus. Padahal dalamnya belum matang. 

Sama seperti menggoreng kerupuk, yang terbaik adalah kalau panasnya tepat dan 
terkendali. Terlalu dingin, kerupuk tidak matang. Terlalu panas, kerupuk hangus 
sebelum matang. Repot, kan ? 

Alhasil, semuanya ternyata berpulang pada pengendalian diri Anda. Susahnya, 
ini yang banyak tidak diketahui orang, termasuk oleh saudara-saudara kita. 

Berkenaan dengan pengendalian diri ini, ada satu kisah yang sangat menarik. 
Ketika Sayyid Muhammad Al-Baqir menikah, banyak tamu yang datang untuk ikut 
berbahagia atas peristiwa mulia ini. Ketika hari sudah malam dan tamu-tamu sudah 
pada pulang, Sayyid Al-Baqir bermaksud mendatangi istrinya di kamar pengantin. 
Tetapi di sana masih banyak kaum perempuan yang berkumpul, sehingga beliau 
malu. Setelah ditunggu agak lama, perempuan-perempuan itu belum juga pergi. 
Akhirnya beliau menyelinap ke kamar sebelah. Di sana beliau membaca kitab dan 
menelaahnya. Beliau memang seorang 'ulama yang sangat cinta terhadap 'ilmu. 



Kado Pernikahan 217 



Begitu asyiknya menelaah kitab dan memikirkannya, sampai-sampai beliau tidak 
tahu kalau perempuan-perempuan yang berkumpul di kamar pengantin sudah pergi. 
Di kamar pengantin istrinya menunggu, tapi suaminya tak kunjung datang. Sementara 
Sayyid Muhammad Al-Baqir semakin tenggelam dalam kitab yang dibacanya. Beliau 
terus membacanya hingga tersadar hari sudah pagi ketika terdengar adzan Subuh. 

Kisah Al-Marhum Sayyid Muhammad Al-Baqir ini memberi kita dua pelajaran 
penting. Pertama, kecintaan yang sangat besar kepada 'ilmu, dapat membuat kita 
mampu terjaga semalam suntuk untuk membaca, kegiatan yang bagi sebagian orang 
sangat membosankan dan monoton. Kedua, soal pengendalian diri yang sangat bagus, 
sehingga di malam pertama pernikahan pun dapat menyibukkan diri dengan membaca 
kitab secara serius. Kalau tak mempunyai pengendalian diri yang bagus, orang tak 
bisa berkonsentrasi di waktu yang sangat menegangkan seperti itu. 

Lalu, bagaimana dengan kita? 



SAAT-SAAT YANG TEPAT 

"Istri yang cerdas, " kata Muhammad Abdul Halim Hamid, "adalah istri yang 
dapat memilih saat-saat yang tepat untuk membangkitkan gairah suami dan 
menciptakan aktivitas jima ' yang indah. " 

"Untuk itu, " kata Muhammad Abdul Halim Hamid menambahkan, "maka 
siapkanlah segala sesuatunya sedemikian rupa, sehingga menambah rasa suka cita 
yang lebih dalam." 

Di bagian yang lain, ia juga menulis, "Suami yang cerdas melakukan jima' pada 
waktunya yang pas, sehingga semakin sempurna kenikmatan dan kebahagiaan yang 
diraih." 

Sebelum melanjutkan pembicaraan mengenai saat-saat yang tepat untuk 
berjima', ada baiknya kita mengingat kembali peringatan-peringatan Rasulullah 
mengenai pentingnya segera memenuhi panggilan suami untuk melakukan jima'. 

"Demi Dzat yang jiwaku di tangan-Nya," kata Rasulullah Saw., "tidaklah 
seorang laki-laki mengajak istrinya ke tempat tidur, kemudian ia menolaknya kecuali 
bahwa yang ada di langit marah kepadanya sehingga suaminya ridha kembali." 
(HR. Muttafaqun 'Alaihi). 

Dari Aththa' bin Dinar Al-Hadzali berkata, Rasulullah Saw. bersabda, "Tiga 
golongan yang tidak diterima shalatnya, kebaikannya tidak bisa naik ke atas langit 
bahkan tidak melewati kepala-kepala mereka, (salah satunya adalah) seorang wanita 
yang ketika diajak suaminya di malam hari ia menolaknya." (HR. Ibnu Huzaimah). 

Rasulullah Muhammad al-ma 'shum juga menasehatkan: 



Kado Pernikahan 218 



Khath Arab 



Dari Abu Ali Thalaq bin Ali r.a., sesungguhnya Rasulullah Saw. bersabda, 
"Apabila seorang suami mengajak istrinya, maka penuhilah segera meskipun ia 
sedang berada di dapur. " (HR. Tirmidzi dan Ibnu Hibban). 



Hadis-hadis ini menunjukkan pentingnya segera memenuhi gairah syahwat 
suami. Jika suami mengajaknya berjima', sekalipun saat itu ia sedang memasak, maka 
memenuhi ajakan suami untuk bercinta di atas tempat tidur lebih utama. Bahkan 
melakukan puasa sunnah saja, akan tidak bernilai apa-apa jika suami tidak ridha 
lantaran menghambat pemenuhan kebutuhan seksnya. Memenuhi keinginan suami 
untuk bersetubuh dalam hal ini lebih mulia daripada melakukan ibadah puasa sunnah. 

Sebagian suami memang memiliki dorongan seks yang besar, sehingga ia bisa 
melakukan jima' beberapa kali dalam sehari. Umar ibn Ubaydillah r.a., menurut 
riwayat melakukan jima' tujuh kali di malam pengantinnya ketika menikah dengan 
Aisyah binti Thalhah r.a., kemenakan Ummul Mukminin Aisyah r.a.. 15 

Pembahasan mengenai saat-saat yang tepat, tidak berkait langsung dengan 
kewajiban segera memenuhi keinginan seks suami. Saat-saat yang tepat lebih 
berkenaan dengan bagaimana mencapai keindahan, keharmonisan, dan kenikmatan 
yang lebih sempurna bagi pasangan dengan berusaha untuk melakukan jima'. 
Kenikmatan jima' yang sempurna akan melapangkan jiwa, menyegarkan pikiran, 
meringankan badan, dan memberikan ketenteraman. Sehingga dapat menambah 
keharmonisan, menjalin kembali kerukunan jika sempat keruh, dan — salah satu 
hikmahnya— menjadikan suami lebih bersemangat ketika berkiprah di tengah 
masyarakat. 

Saat-saat yang tepat itu antara lain: 



Malam-malam Bahagia 

Jima' dianjurkan dilakukan pada malam-malam bahagia, kata Abdul Halim 
Hamid, seperti malam walimah kerabat dan handai tolan. 

Suami maupun istri dapat saling mengingatkan pasangannya kepada kenangan 
terindah di malam pertama, sehingga membangkitkan kerinduan dan rasa cinta yang 
menggelora. Pada saat seperti ini, insya- Allah suami-istri sangat siap melakukan jima' 
sehingga mencapai kebahagiaan tersendiri yang tidak setiap saat bisa diraih. Ada yang 
lain dalam kebahagiaan kali ini. 



Kado Pernikahan 219 



Ketika Hati yang Berselisih Rukun Kembali 

Kadang-kadang hati manusia tidak jernih. la mudah terbakar ketika mendengar 
perkataan yang belum jelas kedudukannya, tanpa melakukan tabayyun terlebih dulu 
untuk memeriksa kebenaran berita maupun kebenaran interpretasinya. 

Kadang-kadang suami-istri mengalami ketegangan, sehingga komunikasi antara 
keduanya menjadi beku. Dan ketika menyadari kekhilafan masing-masing, ada 
keinginan untuk menghapus kesalahan dan mencairkan kembali kebekuan yang ada di 
antara mereka. 

Di saat seperti inilah, jima' sangat baik untuk dilakukan dengan penuh kecintaan. 
Jima' menjadi pertanda penyerahan diri dan kerelaan hati untuk merajut kembali 
sulaman cinta kasih berumah tangga. Jima' menjadi kesempatan untuk menyatakan 
ketulusan dan keinginan yang sungguh-sungguh untuk memperbaiki hubungan dan 
memaafkan kekurangan-kekurangan pasangannya. 



Saat Suami Menghadapi Cobaan 

Kadangkala orang hams menghadapi kesulitan di luar rumah. Bisa jadi benturan- 
benturan kecil karena adanya gesekan dengan orang lain, termasuk gesekan ideologis. 
Bisa kesulitan di tempat kerja. 

Di saat seperti ini, istri bisa cepat tanggap. la tidak membiarkan suaminya 
menahan beban berat sendirian. la bisa menghiburnya. la memberi perhatian yang 
sangat tulus —sesuatu yang begitu berharga bagi orang yang bermasalah. la 
memberikan kecintaan yang tulus. la juga membangkitkan kerinduan suami, 
menumbuhkan gairahnya untuk berjima' dan kemudian melayaninya di atas tempat 
tidur dengan gairah dan cinta kasih yang penuh. 

Jika suami mampu mencapai kenikmatan yang sempurna karena istri pandai 
membangkitkan gairah syahwatnya, ia akan merasakan kelegaan, kelapangan dan 
merasa ada yang mendukungnya. Ini merupakan kekuatan psikis yang sangat besar 
artinya untuk membuatnya tetap tegar dan kuat. 

Jadi, hubungan intim di saat ini tidaklah sekedar pelampiasan kebutuhan 
biologis. Ada yang lebih penting dari itu. Perasaan dicintai dan diterima. 

Selain itu, ada yang masih bisa dilakukan oleh seorang istri ketika suami 
menghadapi masalah. Ketika orang menghadapi beban berat, apakah itu berupa 
perasaan bahagia yang teramat sangat ataukah ketegangan dan kesedihan, maka yang 
ia butuhkan adalah seorang sahabat yang tulus dan mau mendengarkan dengan baik. 
Ia membutuhkan pendengar yang baik; seorang yang mau mendengar sekaligus 
menunjukkan perhatian. Dan yang seharusnya bisa demikian adalah istri. 



Kado Pernikahan 220 



Biarkanlah ia menumpahkan segala bebannya. Dengarkanlah semuanya. Tetapi 
tidak pasif. Dengarkan dengan menunjukkan bahwa Anda memperhatikannya. Inilah 
yang terpenting. 

Anda juga bisa belajar untuk menentukan kapan sebaiknya Anda memberikan 
pendapat dan meluruskan hal-hal yang kurang tepat. Kalau ia masih meluap-luap, 
sebaiknya Anda menunda dulu sampai ia menumpahkan seluruh beban jiwanya. 
Sesudah ia tenang, bam Anda bisa menyampaikan koreksi. Mungkin esok hari atau 
ketika ia berbincang santai. 



KETIKA JiMA' MENJADI KEUTAMAAN 

Setiap kali suami-istri melakukan jima', Allah telah memberikan pahala bagi 
mereka di surga kelak. Ketika seorang suami menjima' istrinya, maka baginya 
tercatat pahala shadaqah. Kapan saja suami-istri melakukan, sejauh tidak dalam 
waktu yang terlarang (misal ketika istri haid), Allah menyediakan kebaikan bagi 
mereka. 

Di luar itu, ada jima' yang insya- Allah lebih utama. Keutamaan ini karena Nabi 
Saw. memberi anjuran untuk melakukannya. Insya-Allah jika kita melaksanakannya 
karena mengharap syafa'at Rasulullah dan ingin memperoleh kemaslahatan yang ada 
di dalamnya, Allah akan memberikan barakah dan ridha-Nya atas jima' yang kita 
lakukan hingga kelak kita menemuinya sebagai kemuliaan di akhirat. Allahumma 
amin. 

Ada dua waktu yang di dalamnya terdapat kemuliaan. Setidaknya, hanya inilah 
yang saya ketahui. Pertama, ketika suami pulang dari bepergian jauh, terutama untuk 
waktu yang cukup lama. Kedua, ketika suami pulang mendadak karena ia terangsang 
birahinya saat berada di luar rumah. 



Pertama, 

Ketika Pulang dari Bepergian 

Pulang dari bepergian jauh merupakan saat-saat mulia untuk melakukan jima'. 
Rasulullah Saw. memberi tuntunan bagi suami dan istri mengenai jima' setelah 
pulang dari bepergian jauh, terutama jika perjalanan itu sampai memakan waktu 
beberapa hari. Apalagi kalau sampai berminggu-minggu. 

Seorang suami hendaknya bersegera mengajak istrinya berjima' ketika sampai di 
rumah. Salah satu hikmah melaksanakan sunnah berjima' ketika pulang dari 
bepergian adalah menghibur hati istri yang selama ditinggal di rumah hams 
memendam kerinduan, hams menanggung sepi saat di pembaringan dan gelisah 
karena menanti serta memikirkan keselamatan suami di perjalanan. Jima' setelah 



Kado Pernikahan 221 



lama tidak bertemu dengan kekasih, insya-Allah akan membawa berbagai 
kemaslahatan. Antara lain, ada rasa sayang yang semakin bertambah. 

Hikmah lain menyegerakan jima' setelah bepergian jauh adalah menghilangkan 
kekeruhan hati dan mungkin juga syahwat suami, sehingga tak ada tempat lagi untuk 
berkembang. Godaan-godaan syahwat dan benih-benih ketidakbaikan akan segera 
terkikis ketika memperoleh kehangatan dari istri terkasih. Kehangatan yang berbeda 
dengan saat-saat biasa. 

Kadang-kadang masalah seperti ini diabaikan karena benih ketidakbaikan itu 
begitu kecil. Barangkali tidak kelihatan. Tetapi benih yang kecil itu dapat tumbuh 
besar dan menampakkan bentuknya 10 atau 20 tahun mendatang. 

Bisa jadi memang tak ada penyakit hati yang sempat menyentuh suami maupun 
istri. Tetapi tak ada jaminan bahwa setiap bepergian selalu aman dari penyakit hati, 
baik bagi yang bepergian maupun bagi yang ditinggal. Karena itu, segera melakukan 
jima' dengan penuh keinginan setelah pulang, dapat menjadi usaha preventif. Lebih 
penting dari itu, jima' sesudah bepergian jauh merupakan sunnah Rasulullah Saw.. Di 
dalamnya pasti ada kebaikan yang sangat besar. Kebaikan dunia maupun kebaikan 
akhirat. 

Begitu sebagian hikmah jima' sesudah bepergian jauh. Barangkali itulah 
sebabnya —Wallahu A'lam— maka tugas untuk mempersiapkan jima' terletak pada 
keduanya, baik suami maupun istri. Islam menganjurkan pada seorang istri untuk 
berhias ketika menyambut kedatangan suami dan memberi kehangatan seks yang 
paling sempurna. Ini dilakukan dengan, antara lain, mencukur rambut kemaluan 
(masih ingat hikmahnya, bukan ?). 

Dalam sebuah hadis dinyatakan: 

Khath Arab 



Dari Jabir r.a., sesungguhnya Rasulullah Saw. bersabda, "Jika engkau datang 
dari bepergian, janganlah kembali kepada istrimu pada malam hari, agar ia dapat 
mencukur rambut kemaluannya lebih dulu dan merapikan dandanannya serta 
lakukanlah jima '. " (HR. Khamsah kecuali An-Nasa'i). 

Agar istri dapat bersiap-siap, suami sebaiknya memberi tahu terlebih dulu 
kepulangannya sebelum ia sampai di rumah. Di masa lalu, ini dapat dilakukan dengan 
menyuruh orang untuk mengabarkan. Tetapi pada masa sekarang, umumnya sudah 
banyak yang memperoleh kemudahan dengan adanya fasilitas telepon. 

Sebaiknya, suami juga tidak kembali ke rumah pada malam hari. Pada saat ini 
mungkin istri sedang tidak siap. Apalagi jika ia sudah tidur nyenyak, pikirannya bisa 



Kado Pernikahan 222 



panik. Sehingga tidak bisa memberikan sambutan yang paling hangat. Justru bisa 
sebaliknya, istri merasa jengkel. 

Selain itu, Anda mungkin juga sangat lelah dan mengantuk di saat itu, sehingga 
Anda tidak bisa lama menemani istri. Tidak bisa lama ketika merayu dan mencumbu 
sebelum berjima'. Sesudah melakukan jima', Anda mungkin sudah mengantuk 
sehingga tidak sempat lagi untuk memberikan kecupan dan kemesraan kepada istri. 
Padahal istri menghendaki masih ada kemesraan sesudah jima'. Tidak langsung 
ditinggal tidur suaminya, sementara ia hams menyimpan kecewa. 

Tetapi yang demikian ini barangkali tidak selalu bisa kita lakukan. Jika kita bisa 
memperkirakan sebelumnya, kita bisa memberi tahu istri kapan kira-kira kita pulang. 
Sehingga pada waktu tersebut istri mempersiapkan diri sekedarnya dan 
menyempurnakan sesudah suami tiba. 

Adapun kalau kita tidak sempat memberi tahu, maka kita bisa menunggu istri 
untuk mempersiapkan diri terlebih dulu. Kalau kita terpaksa pulang malam, kita bisa 
mengusahakan agar sampai di rumah tidak terlalu malam sehingga ada waktu untuk 
mencandai istri. Tetapi jika terpaksa pulang cukup malam (sementara masjid 
sekarang biasanya dikunci sehabis Isya'), maka Anda yang lebih tahu bagaimana 
sebaiknya. 

Istri yang cerdas akan menguak kerinduan suaminya. Ia memberi sambutan 
hangat dan membangkitkan syahwat suami. Ia berhias dengan dandanan yang 
menyenangkan. Ia memberi kemanjaan yang menggemaskan, tanpa kehilangan 
kedewasaannya. Ia menarik minat suaminya dengan perkataan yang menyejukkan dan 
kecupan yang penuh kasih-sayang. 

"Kecupan yang dilakukan dengan penuh perasaan," kata Muhammad Utsman Al- 
Khasyat dalam buku Muslimah Ideal Di Mata Pria, "memberikan bukti yang tulus 
bagi terwujudnya keharmonisan jasmani dan ruhani. Nilainya melebihi ribuan janji. 
Selain memberikan tanda keharmonisan jasmani dan ruhani, kecupan juga 
menjadikan hubungan seksual semakin mengasyikkan." 

"Pria tidak akan melupakan hal ini ketika melakukan hubungan seksual dengan 
istrinya," kata Al-Khasyat menandaskan, "Ia akan menganggap istrinya sebagai 
wanita ideal jika memiliki kemampuan untuk mengekspresikan kerinduan melalui 
ungkapan-ungkapan bibir dari kedua belah pihak. Wanita yang mengabaikan dan 
tidak mau tahu tentang semuanya itu akan kehilangan pondasi keharmonisan rumah 
tangga dan mendapatkan celaan dari semua pria. " 

Wallahu A'lam. 



Kado Pernikahan 223 



Kedua, 

Ketika Harus Pulang Mendadak 

"Jika salah seorang di antara kamu melihat wanita cantik dan hatinya menjadi 
cenderung kepada wanita itu, " kata Rasulullah Saw. menasehatkan, "maka ia harus 
pulang dan menemui istrinya dan mendatanginya di tempat tidur supaya ia terhindar 
dari pikiran yang kotor. " (HR. Muslim). 

Suatu saat suami Anda mungkin akan pulang mendadak karena mengingat pesan 
Rasulullah Saw.. Ia pulang tidak seperti biasanya. Bam satu atau dua jam 
meninggalkan rumah, ia sudah kembali lagi dan meminta Anda untuk bercinta di 
tempat tidur. 

Di saat seperti ini, Anda barangkali tidak begitu siap. Mungkin juga Anda tidak 
begitu bergairah karena sedang sibuk di dapur. Bau bumbu masak yang tak sedap saja 
masih melekat. 

Tapi, kesampingkan dulu masalah itu. Saat ini yang lebih utama adalah 
menyambutnya dengan memberi pelayanan di atas tempat tidur sebaik-baiknya. 
Biarkanlah kepuasan seksnya ia peroleh dari Anda, sehingga pikirannya tidak keruh 
mengharapkan yang lain. Berbahagialah kalau suami Anda ternyata harus pulang 
mendadak, sekalipun Anda tidak begitu siap, karena ini menandakan ia menjaga 
agamanya, kehormatan seksnya, serta kesetiaan cintanya kepada Anda. 

Dalam keadaan tertentu, suami juga mungkin tidak sempat mencumbu dan 
merayu Anda sehingga Anda benar-benar terangsang ketika akan berjima'. Ia 
mungkin melakukannya cuma sebentar sebelum Anda sempat merasakan birahi. Ia 
buru-buru bersetubuh tanpa pemanasan yang cukup. Quickie istilahnya. 

Maka jika suami ternyata melakukan quickie di saat pulang mendadak, 
relakanlah. Insya- Allah masih ada kesempatan untuk jima' yang lebih indah di lain 
waktu. Atau, jika ia masih bergairah, Anda dapat memintanya untuk mengulang jima' 
sehingga ia dapat menyempurnakannya untuk Anda. Antarkanlah ia untuk berwudhu. 
Kemudian Anda bisa menjalin kemesraan kembali. 

O ya, jangan lupa menutup pintu, jendela-jendela, kerai-kerai, dan tirai. Jagalah 
agar tidak ada anak yang mendengar. 16 Suara orangtua yang berjima' bisa 
mengganggu pikiran anak. Apalagi jika anak sampai melihatnya. Pengalaman primal- 
scene (melihat orang berjima' pada masa kanak-kanak) dapat menimbulkan dampak 
yang kurang baik. 

Jangan lupa gantungkan dulu gagang telepon. Dering telepon saat berjima' hanya 
akan mengganggu. Biarlah saat ini hanya khusus untuk Anda berdua. 

Satu lagi, bagaimana kalau Anda sedang haid? Tak ada halangan untuk melayani 
suami. Jika ia harus pulang mendadak, Anda bisa bev-mubasyarah (bermesraan). 
Suami boleh memperoleh kenikmatan dari tubuh istrinya, kecuali apa yang ada di 
bawah pusar. Selain itu istri bisa membantu suami untuk bevistimna'. Mengenai 



Kado Pernikahan 224 



masalah ini, nanti silakan baca sub judul Padahal Istri Sedang Haid di bab ini juga. 
Nggak enak membicarakannya sekarang .... 



JIMA' SELAMA HAMIL 

Sebagian literatur kesehatan yang membahas masalah kehamilan, 
merekomendasikan agar suami-istri tidak melakukan hubungan intim selama trimester 
(tiga bulan) pertama. Alasannya, jima' pada trimester pertama dapat membahayakan 
janin yang ada dalam kandungan. Tetapi, rekomendasi ini lemah. Pertama, tidak 
banyak suami-istri yang mampu mengetahui kehamilan hingga beberapa minggu. 
Mereka mengetahui bahwa istri sudah mengandung ketika kehamilan menginjak usia 
8 atau 10 minggu. Selama masa tidak mengetahui, tidak ada hambatan untuk 
melakukan hubungan seks. Dan ternyata tidak terjadi apa-apa. 

Kedua, sejauh ini saya tidak melihat argumentasi medis yang betul-betul kuat 
untuk kehamilan yang normal. Sehingga rekomendasi yang semacam ini tidak 
mempunyai kekuatan untuk diikuti. 

Kekhawatiran sebagian orang untuk berjima' dengan istrinya ketika hamil, bukan 
masalah bam. Sejak dulu orang sering mencemaskan. Dulu orang-orang Arab juga 
tidak berani melakukan hal itu karena khawatir akan menimbulkan mudharat terhadap 
anaknya. Kemudian Nabi Saw. menjelaskan kebolehannya. Judamah binti Wahb Al- 
Asadiyyah r.a. menceritakan hadis berikut, bahwa Nabi Saw. pernah bersabda: 

"Sesungguhnya aku hampir saja akan melarang ghilah (menyetubuhi istri yang 
sedang menyusui) sebelum aku ingat bahwa orang-orang Rumawi dan Persia biasa 
melakukan hal tersebut dan ternyata tidak membahayakan anak-anak mereka. " 

Dalam sebuah hadis diriwayatkan: 

Seorang laki-laki datang lalu bertanya, "Ya Rasulullah, sesungguhnya aku 
ber 'azal terhadap istriku." 

Nabi Saw. bertanya, "Mengapa?" 

Laki-laki itu menjawab, "Aku kasihan terhadap anaknya." 

Rasulullah Saw. bersabda, "Seandainya hal tersebut membahayakan, maka 
niscaya orang-orang Persia dan orang-orang Rumawi tertimpa bahayanya. " (Hadis 
ini dan hadis sebelumnya diriwayatkan oleh Imam Muslim). 

Alangkah panjangnya penantian jika untuk melakukan jima' hams menunggu 
istri melahirkan. Alangkah lamanya waktu, jika selama merawat kehamilan tak ada 
suami yang membelai. Padahal jima' di saat ini dibolehkan. Suami-istri tidak 
terlarang untuk melakukan jima' meskipun perut sudah membesar. 

Masalah ini perlu diketahui agar tidak menimbulkan sikap yang tidak tepat hanya 
karena tidak memiliki pengetahuan. Suami-istri perlu memahami agar dapat mencapai 



Kado Pernikahan 225 



yang terbaik di saat hamil. Semoga dengan demikian, istri tidak merasa tertekan 
ketika suami memintanya melayani di tempat tidur saat hamil tujuh bulan. Demikian 
juga, semoga suami tetap bisa memberi kehangatan jima' kepada istrinya yang sedang 
mengandung, terutama pada trimester kedua. Sehingga tidak ada keluhan 
sebagaimana saya ceritakan di awal bab ini. 

Sekali lagi, jima' ketika istri mengandung bisa tetap dilakukan. Jima' selama 
hamil dan menyusui tidak berbahaya. Seandainya jima' di waktu ini membahayakan, 
bangsa Persia dan Rumawi tentu sudah merasakan akibatnya. 



"Engkau boleh bersetubuh dari depan 

dan boleh juga dari belakang, 

tetapi hindari di waktu haid dan dubur." 

(HR Ahmad dan Tirmidzi) 



Jangan Tinggalkan Istri Anda Kesepian 

Istri tetap merasakan kebutuhan jima' selama hamil. Sehingga menjauhinya 
karena khawatir terhadap kondisi kesehatan janin maupun karena kasihan (habis istri 
mudah capek), tidaklah tepat. Kalau perasaan kasihan muncul, atau istri memang 
mengeluhkan rasa capeknya jika melakukan jima', maka yang perlu dilakukan adalah 
membicarakan dengan terbuka bagaimana melakukan jima' yang lebih baik dan lebih 
menyenangkan bagi keduanya. Ini antara lain dengan mengubah posisi saat berjima'. 
Nanti insya- Allah akan kita bicarakan, segera sesudah sub judul ini selesai. 

Jima' pada trimester pertama, istri mungkin masih membutuhkan penyesuaian. 
Ini jika istri merasakan kekhawatiran (Anda perlu menghilangkan perasaan itu). 

Pada trimester kedua, gairah istri acapkali meningkat. Aliran darah pada 
payudara dan pelvis meningkat, sehingga meningkatkan kepekaannya ketika 
mendapat rangsangan dari suaminya. Lubrikasi atau pelumasan vagina juga 
meningkat dan berlangsung dalam waktu yang lebih cepat (sesuatu yang kadang sulit 
bagi seorang laki-laki untuk merangsangnya di saat istri tidak sedang hamil), sehingga 
wanita lebih mudah mencapai kenikmatan jima' yang sempurna. Wanita lebih cepat 
terangsang birahinya, sehingga dapat beriringan dengan birahi suami yang biasanya 
lebih cepat bangkit daripada istri. 

Anda tak perlu terlalu berharap. Tetapi sangat mungkin pada trimester kedua ini 
Anda akan mencapai kenikmatan puncak berulang (multi-orgasme). Kenikmatan yang 
mungkin jarang Anda peroleh pada jima'-jima' sebelum hamil. 



Kado Pernikahan 226 



Produksi estrogen dan steroids juga mengalami kenaikan. Peningkatan produksi 
estrogen dan steroids ini menjadikan sebagian wanita merasa erotis. Tak berlebihan 
kalau hasrat untuk berjima' pada trimester kedua ini kerap meningkat. Karena itu, 
jangan tinggalkan istri Anda kesepian di saat-saat yang sangat membutuhkan 
kehangatan ini. 

Hubungan seks pada trimester ketiga membutuhkan kerjasama yang lebih baik, 
terutama untuk minggu-minggu terakhir menjelang persalinan. Wanita cenderung 
merasakan ketergantungan dan mudah lelah saat berjima'. Kadang wanita merasa 
dirinya tidak menarik, sehingga ketika suami sering mengajaknya berjima', ia merasa 
heran, "Lha wong hamil seperti ini kok masih minta." 

Posisi berjima' yang beragam dapat dicoba pada masa ini. Pembicaraan lebih 
lengkap, silakan simak sub bab berikut: 

Mengubah Posisi Jima' 

Suatu saat Umar bin Khaththab r.a. menyetubuhi vagina istri dari belakang. 
Setelah jima', Umar merasa cemas kalau perbuatan itu merupakan pelanggaran 
hukum Allah. Karena itu, Umar cepat-cepat menghadap Rasulullah Saw. dengan 
wajah sedih. Kata Umar, "Ya Rasulullah! Celaka aku." 

Nabi bertanya, "Apa yang mencelakakanmu?" 

Umar menjawab, "Tadi malam saya mengubah (posisi) pelana saya" —sebagai 
ungkapan halus tentang posisi bersetubuh dari belakang. Maka Nabi tidak menjawab 
hingga turun ayat (Q.S. 2:223). Beliau lalu berkata kepada Umar, "Engkau boleh 
bersetubuh dari depan dan boleh juga dari belakang, tetapi hindari di waktu haid dan 
dubur. " 

Kisah Umar bin Khaththab ini diriwayatkan oleh Imam Ahmad dan At-Tirmidzi. 
Pada hadis lain yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad diceritakan, seorang perempuan 
Anshar bertanya kepada Rasulullah Saw. tentang seorang suami yang menyetubuhi 
vagina istrinya melalui jalan belakang. Maka Rasulullah Saw. membacakan ayat: 

Istrimu bagaikan ladang-ladang kamu; karena itu, datangilah ladangmu itu 
bagaimana saja kamu kehendaki. " (Q.S. Al-Baqarah [2]" 223). 

Rasulullah Saw. juga menegaskan, "Dari belakang atau dari depan (tidak apa- 
apa), asalkan pada vagina. " (HR. Muslim dan Abu Dawud). 

Jadi, Anda boleh melakukan jima' dengan posisi apapun yang Anda sukai, sejauh 
tidak menyetubuhi vagina pada masa haid dan tidak menyetubuhi anus. Mengubah 
posisi jima' dapat menghilangkan kejenuhan dan rasa bosan. Disamping itu, 
mengubah posisi jima' juga akan memberikan nuansa kenikmatan yang berbeda. 
Setiap bagian tubuh, terutama tubuh wanita, memiliki kepekaan dan kenikmatan yang 
berbeda-beda saat dirangsang. 



Kado Pernikahan 227 



Jika di malam pertama sebaiknya melakukan jima' dengan posisi suami di atas 
dan istri telentang di bawah karena lebih mudah dilakukan dan lebih besar 
kemungkinan untuk menyebabkan kehamilan, maka saat ini (juga tujuh hari pertama) 
Anda bisa mencoba berbagai posisi yang bisa memberi kenikmatan pada kedua pihak. 
Paling tidak, dapat meringankan istri ketika beban perutnya semakin berat. 

Sebelum membicarakan lebih jauh, mari kita ingat kembali firman Allah: 

Khath Arab 



Istri-istrimu bagaikan ladang-ladang kamu; karena itu, datangilah ladang- 
ladang kamu bagaimana saja kamu kehendaki, dan takutlah kepada Allah, dan 
ketahuilah sesungguhnya kamu akan bertemu Allah, dan gembirakanlah (Mu- 
hammad) orang-orang Mukmin. (Q.S. Al-Baqarah [2]: 223). 

Sekarang, ketika usia kehamilan semakin bertambah, Anda dapat 
mempertimbangkan beberapa posisi jima', antara lain: 



Istri Di Atas 

Posisi ini berkebalikan dengan biasanya. Kali ini istri yang perlu aktif ketika 
melakukan jima'. Istri mengambil posisi di atas setengah jongkok dan suami telentang 
di bawahnya. Suami dapat mengimbangi dengan gerakan kakinya. 

Pada posisi ini istri insya-Allah lebih mudah meraih kenikmatan puncak. Istri 
dapat mengatur waktu untuk penetrasi dengan lebih tenang. Posisi ini juga 
memberikan rangsangan pada klitoris (al-badhar), sehingga lebih memungkinkan 
memberikan kenikmatan yang lebih pada wanita. Rangsangan pada al-badhar ini 
berlanjut karena ketika penetrasi, al-badhar bersentuhan dengan bagian dari apa yang 
ada pada suaminya. 

Posisi ini dapat dilakukan terutama ketika usia kehamilan belum mencapai 
trimester ketiga. Posisi ini juga baik untuk suami yang cepat mencapai inzal. 



Suami-Istri Berdampingan 

Suami-istri tidur dengan posisi miring. Kemudian suami bisa aktif melaksanakan 
jima', sedang istri membantu. Suami bisa menyesuaikan dengan keadaan istri yang 
sedang hamil. Posisi ini lebih ringan bagi wanita yang hamil tua, tidak terlalu 
melelahkan. Tetapi bagi suami, pinggangnya mudah sakit. Atas alasan ini penulis 
kitab Qurratul 'Uyun menganjurkan untuk tidak melakukan dengan posisi ini. 



Kado Pernikahan 228 



Sekalipun demikian, Anda dapat mempertimbangkan. Termasuk ketika istri tidak 
sedang hamil sehingga bisa lebih aktif. 



Duduk Berhadapan 

Kalau melakukan dengan posisi duduk berhadapan, sebaiknya istri duduk di atas 
pangkuan suami dengan kaki terbuka. Istri lebih aktif daripada suami, sedangkan 
suami tidak leluasa. Posisi ini insya-Allah baik bagi wanita yang ingin mencapai 
kenikmatan puncak. Apalagi jika suami sedang capek, sementara istri sangat 
membutuhkan. 



Suami Mendatangi Istri dari Belakang 

Cara berjima' ini cocok bagi wanita yang sedang hamil tua, meskipun tidak 
tertutup kemungkinan melakukan di saat lain sebagaimana pernah dilakukan oleh 
seorang laki-laki Anshar. Juga ketika nifas belum lama berakhir. 

Posisi mendatangi istri dari belakang sedang istri menungging, meringankan 
wanita. Ketika persalinan tinggal beberapa minggu lagi, posisi ini cukup baik. Tetapi 
wanita relatif tidak mudah mencapai orgasme karena al-badhar jarang mendapat 
rangsangan. 

Sekalipun demikian, posisi ini dapat memberikan kenikmatan ketika suami 
memberikan rabaan pada payudara selama melakukan jima'. Sedangkan mengenai al- 
badhar, keduanya dapat memberi perhatian sebelum jima'. 

Masalah mendatangi istri dari belakang ini perlu saya jelaskan lebih lanjut agar 
tidak disalahpahami. Ketika buku Mencapai Pernikahan Barakah terbit, saya sempat 
menerima surat yang mempertanyakan keabsahan pembolehan mendatangi istri dari 
belakang sekaligus menanyakan dalilnya. Pertanyaan ini dilontarkan sebab dari 
diskusi dengan saudara-saudara seiman, tidak menghasilkan kesimpulan yang 
menunjukkan bolehnya mendatangi istri dari belakang. 

Munculnya kebingungan atas soal ini sangat wajar. Sebab selama ini banyak 
ustadz kita yang menggunakan istilah mendatangi istri dari belakang sebagai 
ungkapan halus untuk pengertian menjima' istri pada duburnya. Dan menjima' pada 
dubur, tidak diragukan lagi keharamannya. Ada beberapa hadis yang menjadi hujjah 
haramnya (sebagian ada yang menghukumi karahah syadidah [sangat tidak 
disukai]) menjima' dubur istri. Di antaranya hadis riwayat Imam Ahmad dan At- 
Tirmidzi, serta hadis shahih riwayat Imam Muslim dan Imam Abu Dawud. Kedua 
hadis ini sekaligus merupakan dalil yang membolehkan mendatangi istri dari 
belakang dengan pengertian menjima' vagina istri dengan mendatanginya dari arah 
belakang. Selengkapnya tentang kedua hadis ini bisa Anda baca kembali pada sub bab 
Mengubah Posisi Jima' di halaman 234. 



Kado Pernikahan 229 



Jadi sekali lagi, boleh menjima' istri dari belakang asal masuknya pada vagina 
(farji), bukan pada dubur. Beda sekali hukumnya antara menjima' vagina istri dari 
belakang dengan menjima' dubur (anus). Sangat beda. Tetapi keduanya kadang 
diungkapkan oleh sebagian guru-guru kita dengan istilah yang sama, yaitu 
mendatangi istri dari belakang. 

Saya kira pembahasan masalah mendatangi istri dari belakang cukup sampai di 
sini. Semoga bahasan ini berman-faat. Semoga Allah menjaminkan barakah di 
dalamnya, serta mengampuni dosa-dosa akibat kekhilafan dalam menjelaskan. 



JIMA' SETELAH PERSALINAN 

Setelah istrinya bersalin, suami hams sabar menunggu selama enam minggu jika 
ingin melakukan jima'. Sebelum itu, ia tidak bisa melakukan hubungan suami-istri. Di 
sinilah kadang ada kesenjangan. Kadang suami sangat berkeinginan, sedangkan istri 
masih nifas (disamping kurang minat). 

Sekalipun demikian, istri sebaiknya tidak menolak ajakan suami ke tempat tidur. 
Suami-istri masih boleh memperoleh berbagai kesenangan selama istri menjalani 
masa nifas, sejauh tidak sampai kepada persetubuhan. 

Majid Sulaiman Daudin mengingatkan, "Haid bukanlah uzur untuk menolak, 
karena itu suami halal mencumbui istrinya yang sedang dalam keadaan haid atau nifas 
(bersalin), asalkan tidak melanggar batas antara pusar dan lutut. Yang dimaksud 
dengan mencumbui di sini adalah meraba, mengusap, dan mencium. Bersumber dari 
Aisyah r.a., ia berkata, 'Sesungguhnya Rasulullah Saw. menyuruh salah seorang kami 
apabila sedang dalam keadaan haid untuk memakai kain, dan beliau mencumbuinya 
pada bagian atas kain'." 

Selanjutnya Sulaiman Daudin mengatakan, "Hadis-hadis yang mengharamkan 
seorang istri menolak ajakan suami ke tempat tidur menunjukkan bahwa laknat atau 
kutukan akan terus menimpanya sampai berakhirnya maksiat dengan terbitnya fajar, 
atau sampai dia mau bertaubat, atau dia mau kembali ke tempat tidur. Seorang wanita 
yang mengerti akan hak-hak suami-istri akan memenuhi permintaan suaminya apapun 
yang sedang dia lakukan, sebab memenuhi ajakan suami adalah lebih baik. Bahkan, 
memenuhi permintaan tersebut termasuk salah satu kewajibannya." 

Jika kebutuhan untuk berjima' sangat mendesak, suami bisa bevistimna' dengan 
tangan istrinya. Tentu saja, suami tetap perlu memperhatikan kondisi istrinya. Lebih 
jauh tentang istimna' (masturbasi dengan tangan istri), silakan baca sub judul Padahal 
Istri Sedang Haid. 

Kelak setelah masa nifas selesai, suami juga perlu menyesuaikan diri kalau 
melakukan jima'. Betapa pun keadaan istri saat ini berbeda dengan keadaannya 
sebelum hamil. Sehingga untuk melakukan jima' secara sempurna, perlu bertahap. 



Kado Pernikahan 230 



Suami hendaknya tidak tergesa-gesa ketika menjima' istrinya yang bam selesai 
nifasnya. Sikap tergesa-gesa dapat menyebabkan istri merasa sakit. Sakit secara fisik 
karena liang persenggamaan belum pulih sepenuhnya. Sakit secara psikis karena ia 
kurang siap dan belum bisa menikmati cumbuan maupun rangsangan langsung secara 
sempurna. 

Bau vagina setelah bersalin bisa menjadi masalah yang agak mengganggu proses 
hubungan intim. Sebagian literatur yang membahas masalah hubungan suami-istri 
setelah bersalin, merekomendasikan untuk menggunakan vaginal-sprays, yaitu 
parfum semprot khusus untuk mengharumkan vagina. Tetapi vaginal-sprays ini 
mempunyai resiko iritasi vagina, sehingga saya tidak merekomendasikan 
penggunaannya ketika membahas masalah ini dalam buku Menjadi Ibu Bagi 
Muslimah (MitraPustaka, 1995). 

Bau vagina insya-Allah tidak menjadi masalah jika Anda memperhatikan sunnah 
ghusl (mandi) ketika bersuci dari haid. Oleskanlah kasturi pada bekas darah di 
dinding vagina setelah selesai ghusl. Salah satu kelebihan kasturi adalah baunya yang 
wangi-lembut dan tidak mudah hilang karena terkena air. Keharuman kasturi masih 
terasa sekalipun dicuci. 

Dan dari 'Aisyah r.a., bahwa seorang wanita Anshar pernah bertanya kepada 
Nabi Saw. tentang cara mandi dari haid. Kepada wanita itu beliau Saw. kemudian 
menerangkan cara-cara mandi. Beliau kemudian bersabda, "Ambillah sepotong kapas 
yang dibasahi minyak kasturi, lalu bersucilah kamu dengannya." 

Wanita itu masih bertanya, "Bagaimana caranya saya bersuci dengan itu?" 

Nabi bersabda, "Subhanallah, bersucilah kamu dengannya." 

Maka saya ('Aisyah) menarik wanita itu ke arahku, lalu berkata, "Usapkanlah 
kapas itu mengikuti bekas darah (pada vaginamu)." (HR. Jama'ah selain At- 
Tirmidzi). 

Begitu. 



Padahal Istri Sedang Haid 

Berjima' ketika istri sedang haid termasuk perkara yang dilarang agama. Islam 
telah mengharamkan persetubuhan dengan istri yang sedang haid. Apalagi jika 
melakukan tidak pada tempat yang lazim untuk berjima'. Sekalipun ada madzhab 
yang membolehkan, tetapi kedudukannya juga lebih dekat ke haram dan tetap dengan 
catatan untuk memilih tidak melakukan demi kehati-hatian. 

Persoalannya, syahwat suami adakalanya sulit untuk diredakan di saat istri 
sedang menghadapi halangan syar'i dan kesehatan. Suami terangsang birahinya di 
saat haid istri baru memasuki hari pertama. Ini tentu menjadi beban yang berat bagi 
suami kalau hams menunggu haid berakhir (yang kadang sampai tujuh hari). Juga 
bagi istri jika ia mampu berempati. 



Kado Pernikahan 231 



Tetapi Islam telah memberikan kemudahan. Ketika hubungan seks dilarang, 
Islam memberikan kesempatan kepada suami-istri untuk ber-m ubasyarah 
(bermesraan). Suami istri tetap boleh saling bercumbu, mencium, dan memeluk 
kekasihnya. Suami berhak memperoleh kenikmatan atas apa-apa yang ada pada tubuh 
istrinya, sejauh tidak pada vaginanya. Dan istri pun berhak menikmati mubasyarah. 

Ketika ditanya tentang apa saja yang boleh dilakukan oleh suami terhadap 
istrinya yang sedang haid, Aisyah menjawab: 

Khath Arab 

Segala sesuatu boleh, kecuali jima '. (HR. Thabrani). 

Masruq bin Ajda pernah bertanya kepada Aisyah r.a. tentang apa saja yang 
diperkenankan bagi seorang laki-laki terhadap istrinya yang sedang haid. Maka 
Aisyah menjawab, "Segala sesuatu selain vagina. " 17 

Aisyah r.a. berkata, "Nabi Saw. memeluk dan menciumku, padahal saya sedang 
haid. " (HR. Ahmad dan Baihaqi). 

Dalam riwayat lain di sebutkan: 

Dan dari Ikrimah, dari salah seorang istri Nabi Saw. (dikatakan) bahwa apabila 
menginginkan sesuatu dari istrinya yang sedang haid, Nabi Saw. menutupkan sesuatu 
pada kemaluan istrinya. (HR. Abu Dawud). 

Dari Aisyah r.a., ia berkata, "Rasulullah Saw. pernah menyuruh saya berkain 
saja, lalu ia menyentuhkan badannya kepada badan saya, padahal saya sedang 
haid. " (HR. Bukhari dan Muslim). 

Sedang Imam Ahmad meriwayatkan sebuah hadis yang menguatkan hal ini: 

Dari Aisyah r.a., ia berkata, "Saya tidur bersama Rasulullah Saw. di atas sebuah 
tikar, padahal saya sedang haid, dan di tubuh saya hanya selembar kain." (HR. 
Ahmad). 

Seorang suami bahkan boleh membaringkan kepala di antara kedua paha dan 
lutut istri untuk memperoleh kemanjaan dan kehangatan. Suami boleh tidur di antara 
kedua paha istri yang sedang haid tanpa ditutup kain. Ini bisa kita lihat pada hadis 
yang diriwayatkan oleh Imam Abu Dawud. 

Dari Imarah bin Khurab; suatu saat bibinya bercerita kepadanya bahwa ia (bibi 
Imarah) pernah bertanya kepada 'Aisyah r.a., "Salah seorang dari kami (para wanita) 
sedang haid, padahal ia dan suaminya tidak mempunyai kain yang dipergunakan 
untuk berbaring kecuali satu kain saja (untuk selimut tidur). Maka bagaimana?" 

'Aisyah berkata, "Saya beritahukan kepadamu apa yang pernah diperbuat oleh 
Rasulullah. Pada suatu malam, beliau masuk ke rumah, lalu ke tempat sujud beliau. 
Beliau tidak berpaling sedikit pun sehingga saya tertidur. Ketika merasa kedinginan, 

Kado Pernikahan 232 



beliau berkata, 'Dekatkanlah dirimu kepadaku. ' Maka saya berkata, 'Sesungguhnya 
saya sedang haid. ' Beliau bersabda, 'Walaupun kamu sedang haid, bukakanlah kedua 
pahamu. ' 

(Kata 'Aisyah r.a.) Saya lalu membukakan kedua paha saya, sementara beliau 
meletakkan pipi dan dadanya di atas paha saya; saya pun menelengkungkan diri 
kepada beliau, dan hangatlah beliau dan tidur." (HR. Abu Dawud). 

Selain boleh memperoleh kenikmatan mengusap, mencium dan memeluk ketika 
istri sedang haid, suami bisa ber-istimna' (masturbasi). Tetapi ini dilakukan dengan 
tangan istri. Tidak bermasturbasi dengan tangannya sendiri (self-sex). 

Dalam Ihya' 'Ulumuddin, Imam Al-Ghazali menjelaskan masalah ini. Kata 
Imam Al-Ghazali, "Dibolehkan pula bagi seorang suami beristimna' (masturbasi) 
dengan tangan istrinya yang sedang dalam keadaan haid. Juga bersenang-senang 
dengan bagian tubuh istrinya, di bawah sarung, kecuali melakukan jima'. Demi 
mencegah pelanggaran dalam hal ini, hendaknya si istri yang sedang haid 
mengenakan kain sarung mulai pinggang sampai ke atas lututnya. Hal ini termasuk 
adab (tata krama atau kesopanan)." 

Keleluasaan untuk beristimna' dengan tangan istri ini insya- Allah dapat 
mencegah terjadinya keadaan yang tidak baik karena suami sulit membendung 
keinginannya. Ikatan suami-istri insya- Allah masih terjaga. Tetapi jika suami 
melakukannya sendiri, istri dapat terluka perasaannya. Sehingga dapat merusak ikatan 
pernikahan. 



Alhamdulillah, bab ini telah selesai. Ada beberapa pelajaran yang dapat kita 
ambil. Tetapi masih ada beberapa pokok permasalahan yang tidak saya angkat dalam 
buku ini. Adab berjima', misalnya. Sikap ini saya ambil bukan karena memandang 
hal tersebut tidak penting, tetapi sudah banyak ulama' yang menuliskan dan dapat 
dibaca secara luas. Anda dapat mempelajarinya. 

Sikap ini juga tidak hanya pada pembahasan mengenai jima'. Pada bab-bab yang 
lain, sebagaimana saya katakan dalam pendahuluan, ada pokok-pokok bahasan yang 
tidak saya angkat. Sekali lagi bukan karena tidak penting. Sebagiannya justru sangat 
mendasar untuk diketahui. Untuk itu, silakan merujuk ke sumber-sumber lain yang 
telah mengangkatnya dengan baik. 

Bab ini telah selesai. Masalah yang kita bicarakan meru-pakan tema penting dan 
perlu diketahui oleh ummat Islam untuk mencapai pernikahan Islami yang lebih 
berbahagia dan harmonis. Tetapi tidak semua orang berhak membacanya di saat ini. 
Kepada Anda saya menitipkan, jagalah bab ini agar tidak terbaca oleh yang belum 
berhak. Kecuali jika Anda mendampingi pembahasan sehingga dapat menjaga 
penangkapannya sebagaimana pembahasan tentang masalah-masalah seperti ini dapat 
dilakukan secara umum melalui forum pengajian kitab setiap Ramadhan di Jombang. 



Kado Pernikahan 233 



Ada beberapa tempat yang biasa menyelenggarakan pengajian untuk tema semacam 
ini di sana dengan didampingi oleh seorang ustadz. 

Semoga Allah 'Azza wa Jalla mengampuni kesalahan-kesalahan saya dalam 
membahas masalah ini. Semoga Allah menjadikan barakah apa-apa yang baik dan 
haq dalam buku ini. Allahumma amin. 



Catatan Kaki: 

1. Dikutip dari Taman Orang Jatuh Cinta dan Memendam Rindu karya Ibnu 
Qoyyim Al-Jauziyyah, Darul Falah, Jakarta, 1417 H. 

2. Barangkali, inilah salah satu hikmah disyari'atkannya tinggal bersama istri 
selama tujuh hari setelah zafaf, jika istrinya seorang perawan. Dengan demikian 
istri bisa mereguk kenikmatan bersama suaminya. Insya-Allah dari sini istri 
akan lebih kokoh cintanya. Selain itu, tidak setiap pengantin dapat melakukan 
jima' pada malam pertama. Karena itu, masa tujuh hari pertama memberi 
mereka kesempatan untuk menemukan saat-saat bercinta. Baru sesudah tujuh 
hari suami membagi masa gilir dengan istri-istri lain. 

3. Pemakaian wewangian saat berjima', sesungguhnya lebih banyak manfaatnya 
bagi istri, selain menjadikan suami lebih senang dan bersemangat. Suami insya- 
Allah lebih tergerak untuk mencumbu ketika berjima', sehingga istri 
memperoleh kenikmatan. Wallahu A'lam bishawab. 

4. Pada masa kekhalifahan Islam, pengadilan juga menangani masalah kewajiban 
suami untuk memenuhi kebutuhan seks istri. Seperti pada kasus yang 
diberitakan oleh Muhammad bin Ma' an Al-Ghifari. Katanya: 

Seorang wanita datang kepada Umar bin Khaththab. la berkata, "Wahai Amirul 
Mukminin, suamiku berpuasa siang hari dan terus beribadah pada malam hari. 
Saya tidak ingin mengganggunya. la senantiasa beribadah kepada Allah Swt." 

Maka Umar berkata, "Ya, itulah suamimu, bagus!" 

Tetapi wanita tersebut tidak suka jawaban Umar, ia mengulangi ucapannya dan 
Umar menjawab dengan jawaban yang sama. Maka Ka'ab Al-Asadi berkata 
pada Umar, "Wahai Amirul Mukminin, sesungguhnya wanita ini mengadu 
tentang perlakuan suaminya yang menjauhi dirinya untuk bercumbu." 

Umar kemudian menangani perkara ini. Suami wanita itu akhirnya menyadari 
kekhilafannya setelah Umar menengahi masalah yang dialami oleh wanita 
tersebut. Begitu contoh yang sempat kita dengar. Dan Umar adalah salah satu 
sahabat utama Nabi Saw. 



Kado Pernikahan 234 



5. Untuk membantu istri memperoleh kenikmatan jima', paling tidak agar ia tidak 
merasa sakit, kadangkala kita bisa memakai pelumas buatan (lubrikasi 
artifisial). Ada beberapa jenis pelumas buatan yang bisa dipakai. 

6. Diriwayatkan oleh Ibnu Asakir dalam Tarikh ad-Dimasyq sebagaimana dikutip 
dalam Muslimah Ideal Di Mata Pria karya Muhammad Utsman al-Khasyat 
(Pustaka Hidayah, Bandung, 1997). 

7. Sebagaimana saya transkrip dari kaset rekaman kuliah beliau di Semarang. 
Kepada Ustadz Abdul Hakim Abdats, Afwan wa jazaakumullah khairan 
katsiran. 

8. Al-Waqi'ah ayat 23. 

9. Ar-Rahman ayat 70. 

10. Ash-Shaffat ayat 49. 

11. Al-Waqi'ah ay at 37. 

12. Ibnu Qayyim memberi catatan, Sulaiman bin Abu Karamah (salah satu perawi 
hadis ini) menyendiri dalam ri-wayat ini. Abu Hatim menganggapnya dha'if. 
Menurut Ibnu Adiy, mayoritas hadis-hadisnya adalah munkar dan saya tidak 
melihat orang-orang terdahulu membicarakannya. Kemudian dia menyebutkan 
hadis ini dari jalannya, seraya berkata, "Hanya sanad inilah yang diketahui." 

13. Suami-istri perlu memperhatikan bagaimana mereka bercanda ketika bersama- 
sama di kamar mandi agar tidak membawa kepada madharat. Pembahasan 
tentang ini silakan baca buku Bersikap terhadap Anak (Titian Ilahi Press, 
Yogyakarta, 1996) pada bab Awas! Usianya Sudah 10 Tahun. 

14. Ingat kembali nasehat Imam Muhammad Al-Baqir maupun Bilal bin Abi 
Bardah bahwa sebaik-baik istri adalah yang membuang rasa malunya ketika ia 
membuka baju untuk suaminya, dan melekatkan kembali rasa malunya ketika ia 
mengenakan pakaian kembali. 

15. Periksa Mengantar Remaja Ke Surga karya Ruqayyah Waris Maqsood. 

16. Pembahasan selengkapnya bisa Anda baca pada buku Bersikap Terhadap Anak 
(Titian Ilahi Press, Yogyakarta, 1996) pada bab Awas! Usianya Sudah 10 
Tahun. 

17. Hadis ini diriwayatkan oleh Imam Muslim, Ahmad, Abu Dawud, Tirmidzi, 
Nasa'i, Ibnu Majah, dan Daruquthni. 



Kado Pernikahan 235 




Bab 14 



K 



eindahan Tak Sekedar 



« T4-, . yy 



ItU 






f (\ r. Achmad Tafsir pernah bercerita bahwa orang sering meremehkan 
I I masalah seksual dalam keluarga, padahal banyak krisis keluarga yang 
-^w^ sebetulnya terjadi dikarenakan adanya masalah-masalah seksual yang 
tidak diselesaikan. Kedua belah pihak tidak terbuka. Dalam perkembangan waktu 
masalah-masalah itu kemudian terakumulasi, dan akhirnya meledak menjadi krisis 
keluarga. Ada sikap-sikap ekstrem terhadap seks itu, yang tidak seluruhnya benar. 
Begitu Jalaluddin Rakhmat menulis di dalam makalahnya yang kemudian diterbitkan 
bersama makalah dari beberapa penulis lain dalam buku Keluarga Muslim dalam 
Masyarakat Modern (Remadja Rosdakarya, Bandung, 1993). 

Seks dalam keluarga merupakan masalah suci. Islam memberi tempat bagi 
manusia untuk menghidupkan aktivitas seks bagi suami-istri. Allah menyediakan 
kemuliaan akhirat ketika suami-istri memenuhi kebutuhan seksnya, sekalipun itu 
sekedar untuk memperoleh kesenangan dari kekasihnya yang sah. Ketika seorang 
suami memandang istrinya, atau istri memandang suami, dengan penuh syahwat 
untuk bercumbu atau berjima', Allah memandang mereka dengan pandangan rahmat. 
Alhasil, seorang muslim yang baik juga perlu memahami tuntunan Islam mengenai 
seks agar perilaku dan kebutuhan seksnya mempunyai nilai di hadapan Allah. 

Sikap ekstrem dalam masalah seks, sebaiknya dihindari. Menyibukkan dalam 
zikir sehingga melalaikan kebutuhan seks istrinya, tidak dipandang sebagai kemuliaan 
oleh agama. Begitu juga, tidak benar seorang istri menenggelamkan diri dengan 
kesibukan ibadah sehingga mengakibatkan kebutuhan seks suami terlantar. 



Kado Pernikahan 236 



Abu Sa'd menuturkan, Rasulullah Saw. pernah menegur istri Shafwan ibn 
Mu'attal karena terlalu banyak beribadah sehingga mengganggu kehidupan 
perkawinannya. Wanita itu biasa membaca dua surah yang panjang-panjang dalam 
shalat Isya'nya, sehingga membuat suaminya menunggu. la juga kerap melakukan 
puasa tanpa seizin suaminya, yang membuatnya kelelahan dan menghindari setiap 
kesempatan untuk melakukan hubungan intim dengan suaminya di siang hari (karena 
hubungan seksual dilarang ketika melakukan ibadah puasa). Rasulullah memberikan 
peraturan demi suaminya, kata Ruqayyah Waris Maqsood. Beliau menganjurkan 
untuk membatasi bacaannya pada satu surah saja, dan puasa bila diizinkan suaminya. 

Hal yang sama juga terjadi ketika Rasulullah Saw. mendengar tentang seseorang 
yang suka berkhalwat, yaitu 'Abdullah ibn 'Amr. la biasa melakukan shalat di 
sepanjang malam dan puasa di sepanjang siang. Rasulullah menasehatinya untuk 
tidak berlebihan dalam ibadahnya seraya mengatakan, "Matamu mempunyai hak atas 
kamu, tamumu mempunyai hak atas kamu, dan istrimu pun mempunyai hak atas 
kamu. " (HR Bukhari). 

Allah 'Azza wa Jalla memberikan rahmat bagi suami-istri yang melakukan jima'. 
Allah juga memberikan kenikmatan surgawi yang sangat menyenangkan ketika kita 
berjima'. Jima' memberikan kelegaan dan keindahan dalam rumah tangga. Jima' 
sangat penting dalam menjaga keharmonisan hubungan suami-istri. la bisa 
mempererat jalinan perasaan dua orang yang berlainan jenis itu. 

Jima' begitu penting dalam menegakkan kehidupan rumah tangga. Tetapi ada 
yang lebih penting dari itu. Manusia membutuhkan ketenangan (sakinah), cinta kasih 
dan rahmah. Jima' hanyalah salah satu wasilah (perantara) untuk mencapai 
ketenangan jiwa karena gejolak syahwat dapat disalurkan melalui jalan yang halal dan 
dihormati Allah. Karena itu, jima' secara halal dapat menambah kecintaan suami-istri. 

Jima' hanyalah wasilah. Ketika seseorang melakukan jima', maka yang paling 
penting bukanlah kenikmatan bersetubuh, tetapi ketenangan jiwa, kejernihan hati, dan 
kelapangan dada dari beban karena desakan itu bisa disalurkan dengan baik. 
Sekalipun demikian, jima' bukan semata peristiwa biologis. la juga merupakan 
peristiwa psikis. 

Ketika jima' terhenti hanya sebagai peristiwa biologis, maka yang ia peroleh 
hanyalah kenikmatan saat inzal (ejakulasi bagi laki-laki, lubrikasi dan keterangsangan 
bagi wanita). Sesudahnya tak ada ketenangan hati dan ketenteraman jiwa saat 
menjalani kehidupan bersama dalam rumah tangga, saat mendidik anak, dan saat 
memperjuangkan komitmen kehidupan. Atau barangkali hal-hal semacam ini sudah 
tidak mengusik hati, karena keresahan jiwa sudah menjadikan mereka sibuk terhadap 
kenikmatan-kenikmatan periferal (semu). 

Ketika jima' hanya merupakan peristiwa biologis yang cuma memberi 
kenikmatan inzal, sedang mereka tak menemukan kenikmatan lain yang lebih 
menyentuh rasa kemanusiaan (jangan bicara yang lebih tinggi dulu), maka hari ini 
kita saksikan orang sibuk membicarakan seks, seks, dan seks tanpa beranjak dari pola 
pembahasan yang hampir semuanya cenderung menekankan kepada aspek fisik. Lagi- 

Kado Pernikahan 237 



lagi tidak menyentuh kepada aspek jiwa. Setiap hari orang sibuk berbicara tentang 
seks. Media massa memberi porsi yang besar terhadap seks; seks di rumah, seks di 
kantor, dan menyegarkan kembali hubungan seks dengan istri (masih untung kalau 
begini) melalui perpindahan tempat. Mereka sibuk menawarkan cara, misalnya 
suami-istri bepergian ke satu hotel dan melakukan hubungan seks di sana, tanpa 
mendengar keceriaan tawa anak-anak yang mengganggu. 

Pada saat yang sama, manusia juga disibukkan untuk mempercantik diri. 
Sebagian dari mereka disibukkan dengan obsesi untuk melakukan rekayasa 
kecantikan demi mempertahankan daya tarik seks mereka di hadapan suami. Kita 
pernah membaca di media massa, sebagian di antara mereka melakukan operasi 
plastik untuk memancungkan hidung dan memontokkan payudara. Di antaranya 
berakhir dengan tragis; hidung yang patah, pembusukan payudara, kerusakan wajah 
akibat kosmetik yang berlebihan. 

Ini adalah ironi kemanusiaan. Di saat manusia semakin "terdidik", mereka justru 
mengalami kemerosotan dalam kehidupan psikisnya. Mereka terjebak pada aspek 
fisik yang sangat zahir, sehingga keelokan rupa yang menjadi perhatian utama (dan 
karena itu cepat membosankan). Padahal sesungguhnya, ada yang lebih berarti. 

Adakalanya orang aktif secara seksual, tetapi mereka tidak menemukan 
kesejukan dalam rumahnya. Rumah berhenti sebagai bangunan yang beratap dan 
berpintu. Mereka aktif bevtasabbub, istri melahirkan anak hampir setiap dua tahun 
sekali (kadang malah tidak sampai dua tahun), anak mereka sampai lebih dari lima 
orang, tetapi tak ada kedamaian di rumah. Hubungan antara suami dan istri tidak 
akrab, apalagi mesra (kecuali saat berjima '). 

Ini berarti, ada yang lebih indah dari jima'. Keindahan di luar jima' ini memang 
bisa semakin menyempurnakan keindahan dan kenikmatan jima'. Tetapi keindahan 
itu bukan terletak pada tercapainya inzal saat berjima'. Ada kesenangan hidup dalam 
rumah tangga (semoga Allah memberikan kesenangan itu kepada keluarga kita). Dan 
kesenangan itu bukan terletak pada kecantikan wajah —yang membuat sebagian orang 
merasa cemas dan dilanda ketakutan ketika usia mendekati 40 tahun. 

Kata Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah, "Allah menjadikan penyebab kesenangan 
adalah keberadaan istri. Andaikata penyebab tumbuhnya cinta adalah rupa yang elok, 
tentunya yang tidak memiliki keelokan tidak akan dianggap baik sama sekali. 
Kadangkala kita mendapatkan orang yang lebih memilih pasangan yang lebih buruk 
rupanya, padahal dia juga mengakui keelokan yang lain. Meski begitu tidak ada 
kendala apa-apa di dalam hatinya. Karena kecocokan akhlak merupakan sesuatu yang 
paling disukai manusia, dengan begitu kita tahu bahwa inilah yang paling penting dari 
segala-galanya. Memang bisa saja cinta tumbuh karena sebab-sebab tertentu. Tetapi 
cinta itu akan cepat lenyap dengan lenyapnya sebab." 

Keberadaan istri (atau suami) itulah yang lebih indah daripada jima' atau 
memandangi kecantikan wajah istri yang tidak terhalangi oleh bedak tebal. Sekalipun 
demikian, seorang istri perlu menjaga suaminya agar tidak tergoda oleh kecantikan 



Kado Pernikahan 238 



wanita lain. Ini dilakukan dengan dua hal, setidaknya bam ini yang saya ketahui. 
Pertama, melayani dengan penuh kehangatan (syukur jika mau mengingatkan suami 
tentang hal ini) jika suami hams pulang mendadak karena tergoda oleh kecantikan 
wanita di perjalanan. Kedua, tidak menceritakan kecantikan wanita lain seolah-olah 
suami melihat sendiri. Apalagi imajinasi sering memberi kesan yang lebih kuat 
dibanding melihat secara langsung (selengkapnya baca bab Biarlah Engkau yang 
Tercantik Di Hatiku di jendela tiga buku ini). 

Anda bisa memberi izin atau bahkan menganjurkan suami untuk matsna 
(menikah lagi untuk yang kedua kali) dengan wanita lain secara sah sehingga bisa 
menjadi teman untuk berjuang bersama-sama dengan Anda. Tetapi Anda tidak bisa 
memberinya izin untuk membayangkan wanita lain. Anda perlu menjaganya 
(disamping suami juga perlu menjaga dirinya sendiri). 

Di sinilah keunikan agama kita sekaligus menunjukkan kesempurnaannya dalam 
mengatur setiap sisi kehidupan kita. Ada wasilah (perantara), ada ghoyah (tujuan). 
Kita hendaknya tidak terjebak pada wasilah sehingga melupakan ghoyah. Tetapi kita 
juga sebaiknya tidak melupakan wasilah karena memandang ghoyah. 1 

Maka mudah-mudahan kita bisa mengikhtiarkan agar keberadaan kita 
mempunyai makna bagi teman hidup kita. Jika kehadiran kita tidak bisa dirasakan 
maknanya oleh teman hidup kita, maka keluarga akan runyam. Akan terasakan 
kekeringan atau kegersangan komunikasi dan selanjutnya membuat jiwa merasa lapar 
jika terlalu lama berlangsung. Hubungan dalam keluarga terasa beku tanpa 
kehangatan. Hubungan dalam keluarga lebih bersifat peran-peran atau tugas-tugas. Ini 
dapat menegangkan. Apalagi kalau sampai terjadi keadaan di mana adanya kita lebih 
buruk daripada tidak adanya, maka dapat dibayangkan bagaimana suasana dalam 
keluarga itu (naudzubillahi min dzalik). 

Saya ingin melanjutkan pembahasan mengenai masalah ini. Tetapi sebelum itu, 
marilah kita berhenti sejenak untuk memohon barakah kepada Allah Yang Maha 
Pengasih atas keluarga kita, pernikahan kita, dan atas diri kita. Mudah-mudahan Allah 
mengampuni kekeliruan kita. 

Ketika pernikahan kita barakah (ya Allah, barakahilah pernikahan kami dan 
ampunilah kesalahannya), maka kehadiran kita sangat berarti bagi teman hidup kita. 
Kehadiran Fathimah Az-Zahra bagi suaminya, Sayyidina Ali karamallahu wajhahu 
adalah gambaran paling mempesona. Saya sangat terkesan dengan keindahan 
pernikahan mereka, sehingga ingin menuliskan sekali lagi komentar Sayyidina Ali 
tentang istrinya. Kata Sayyidina Ali, "Ketika aku memandangnya, hilanglah 
kesusahan dan kesedihanku. " 

Ah, seandainya para istri seperti Fathimatuz Zahra, maka akan lahir kekuatan 
yang sangat besar melalui suami dan anak-anak yang dilahirkan. Suami tidak keder 
ketika hams menghadapi benturan di luar. Suami menjadi tegar ketika hams 
menegakkan kepala di luar rumah. Suami berani menanggung rasa sakit karena ketika 
di rumah, ia temukan surga yang memberi kedamaian. Bukan keadaan yang 



Kado Pernikahan 239 



mencekam karena hams menghadapi tuntutan istri yang tidak pernah puas dengan 
rezeki suaminya. 

Ya Allah, kami sambat kepada-Mu, penuhilah keluarga kami dengan barakah- 
Mu. Jadikanlah istri-istri kami sebagai penyejuk mata. Karuniakanlah kepada kami 
keturunan yang menyejukkan mata dan menjadi imam orang yang bertakwa. 

Jika jalinan perasaan tumbuh subur di ladang keluarga kita, maka perasaan kita 
akan mengharap kehadiran teman hidup kita ketika ia sedang jauh dari kita. Di sinilah 
keindahan yang lebih mulia insya-Allah akan terbentuk. Suami-istri akan merasa 
bermakna dan mengalami keterpenuhan jiwa kita ia merasa ada yang mencintai dan 
merindukannya; ada yang menggelisahkan dirinya kalau sesuatu yang kurang 
mengenakkan terjadi. 

Jalaluddin Rakhmat memberi gambaran indah dalam khothbahnya. Ia 
mengingatkan kedua mempelai dengan uraian singkat. Kata Jalaluddin Rakhmat, 
"Dahulu Anda adalah manusia bebas yang boleh pergi sesuka Anda. Tetapi, sejak 
pagi ini, bila Anda belum juga pulang setelah larut malam, di rumah Anda ada 
seorang wanita yang tidak bisa tidur karena mencemaskan Anda. Kini, bila berhari- 
hari Anda tidak pulang tanpa berita, di kamar Anda ada seorang perempuan lembut 
yang akan membasahi bantalnya dengan linangan air mata. Dahulu, bila Anda 
mendapat musibah, Anda hanya mendapat ucapan "turut berduka cita" dari sahabat- 
sahabat Anda. Tetapi kini, seorang istri akan bersedia mengorbankan apa saja agar 
Anda meraih kembali kebahagiaan Anda. Anda sekarang mempunyai kekasih yang 
diciptakan Allah untuk berbagi suka dan duka dengan Anda." 

Perasaan ada yang menerima, ada yang mencintai dengan tulus, ada yang 
memperhatikan dan tidak menginginkan kemarahannya, serta perasaan ada yang 
mengharapkannya menjadi baik secara tulus dan ikhlas, jauh lebih indah daripada 
kehangatan tubuh dan keharuman pipi saat berjima'. Inilah yang dirindukan manusia 
dalam pernikahan. 

Saya jadi teringat kepada salah satu nasehat Rasulullah. Dari Anas bin Malik r.a. 
berkata, Rasulullah Saw. bersabda, "Tidakkah kalian mau saya beritahu tentang 
wanita ahli surga?" Kami berkata, "Tentu ya Rasulullah." Rasulullah Saw. bersabda, 
"Setiap istri yang wadud (sayang) dan walud (banyak anak). Apabila ia membuat 
marah suami atau menyakiti hatinya atau suami marah kepadanya, ia berkata, 
'Inilah tanganku berada di tanganmu. Saya sungguh tidak bisa menikmati tidur dan 
istirahat sehingga engkau ridha kembali. " 

Ketika suami mendengar perkataan yang tulus dari istrinya, maka kekerasan 
hatinya insya-Allah akan luluh. Kemarahannya akan reda dan berganti dengan 
perasaan rahmah dan ingin melindungi. Api akan padam ketika berhadapan dengan 
air. Tetapi akan berkobar ketika dihembus angin, kecuali ketika apinya masih kecil. 



Kado Pernikahan 240 



Perasaan ada yang menerima, 

adayang mencintai dengan tulus, 

ada yang memperhatikan 

dan tidak menginginkan kemarahannya, 

jauh lebih indah daripada kehangatan saat berjima '. 

Inilah yang dirindukan manusia dalam pernikahan. 



Maka di sinilah kita perlu belajar. Ketika ada yang meluap emosi negatifnya, 
salah satu pihak perlu menahan diri. la perlu menjadi air. Kalau keduanya tidak ada 
yang bersedia untuk berendah hati mendengar kemarahan dan kekesalan 
pasangannya, yang terjadi adalah pertengkaran dan perseteruan. Kalau terus berlanjut, 
keduanya bisa mengembangkan sikap mempersalahkan teman hidupnya. Dialah yang 
hams begini atau begitu. 

Sebaliknya, kelapangan hati untuk meredam emosi insya-Allah akan membawa 
kepada kebaikan. Kelembutan akan membawa kepada keindahan dan tegaknya sikap 
yang seharusnya. Insya-Allah. Kelembutan akan mencairkan hati yang beku dan 
melunakkan gunung yang keras. Setelah kemarahan reda, keduanya bisa melakukan 
ishlah. Anda bisa mengoreksi secara bijak. Insya-Allah teman hidup Anda akan lebih 
mudah menerima. Lebih bisa menyadari jika memang ada kesalahan yang hams 
diperbaiki. 

Kita mungkin tidak bisa meniru kelapangan hati Rasulullah Saw.. Tetapi ada 
baiknya kita mengingat bagaimana reaksi Rasulullah menghadapi kemarahan Aisyah, 
istri beliau yang tercinta. Suatu ketika Aisyah pernah marah kepada beliau. Aisyah 
berkata, "Engkau ini hanya mengaku-aku saja sebagai Nabi." Rasulullah yang mulia 
hanya tersenyum menghadapi hal itu dengan penuh kesabaran dan keagungan. 

Jika suami-istri dapat saling meredakan hati yang bergejolak, maka kehadiran 
seorang istri akan lebih bermakna bagi suami. Begitu juga, istri akan merasakan 
ketenteraman dan kebahagiaan dengan hadirnya suami di rumah. Sekedar hadir saja. 
Tak lebih dari itu. Barangkali hanya untuk duduk-duduk bersama dan bercanda. 
Sesuatu yang kelihatan tidak penting dan tidak bermanfaat. Tetapi adakalanya jiwa 
kita merindukan saat-saat seperti itu. Anak-anak kadang juga menunggu-nunggu 
kesempatan semacam itu. Ketika kebutuhan jiwa itu tak terpenuhi, kadang anak 
menderita sakit. Bukan karena ada gangguan fisik, tetapi semata sebagai reaksi 
somatis atas kebutuhan jiwanya. 

Ah. Kalau berbicara seperti ini saya jadi teringat kepada kehidupan rumah tangga 
Rasulullah (kita bisa meniru nggak, ya?). Rasulullah adalah seorang pemimpin besar, 
panglima militer yang besar dan sekaligus tokoh panutan masyarakat yang terbesar 

Kado Pernikahan 241 



sampai zaman ini. Rasulullah juga seorang manusia yang memiliki kesibukan luar 
biasa untuk berbagai keperluan, sejak dari melayani masyarakat sampai dengan 
mencari ma'isyah (penghidupan keluarga). Tetapi beliau masih sempat bercanda 
dengan istri-istrinya dengan canda yang mungkin tidak akan dilakukan oleh seorang 
pemimpin tingkat kabupaten. 

Pernah Rasulullah mengajak istrinya, Aisyah, untuk berlomba lari dengannya. 
Rasulullah kalah. Lain kali Rasulullah kembali mengajak Aisyah berlomba lari dan 
Rasulullah memenangkannya sehingga beliau tertawa seraya berkata, "Ini pembalasan 
yang dulu." Begitu Imam Ahmad dan Abu Dawud menceritakan dalam hadisnya. 
Kata Muhammad Abdul Halim Hamid, hadis ini shahih. 

Rasulullah juga menunjukkan perhatian dan kemesraan kepada Aisyah ketika 
meminum. Rasulullah meminum dari gelas yang sama dengan Aisyah dan meminum 
di bekas tempat Aisyah meminum. Begitu yang diceritakan Imam Muslim dalam 
hadisnya. 

Begitu juga ketika mandi bersama, kadang Rasulullah menunjukkan candanya. 
Bercanda dengan istri atau suami insya-Allah membawa kepada kebaikan dan 
langgengnya perasaan cinta antara keduanya. Agama ini bahkan menilai canda suami- 
istri sebagai tindakan di luar dzikrullah yang tidak termasuk kesia-siaan. 

Rasulullah Saw. bersabda, "Segala sesuatu selain dzikrullah itu permainan dan 
kesia-siaan, kecuali terhadap empat hal; yaitu seorang suami yang mencandai 
istrinya, seseorang yang melatih kudanya, seseorang yang berjalan menuju dua 
sasaran (dalam permainan panah, termasuk juga dalam berlomba), dan seseorang 
yang berlatih renang." (HR. An-Nasa'i. Shahih, kata Muhammad Abdul Halim 
Hamid). 

Begitu dekatnya hubungan Rasulullah dengan istrinya, sehingga beliau dapat 
mengenali kapan Aisyah marah dan kapan Aisyah ridha hanya dari perbedaan diksi 
ketika berbicara kepada Rasulullah. Padahal Aisyah tidak menampak-nampakkan 
emosinya. 

Ketika rumah diwarnai dengan kehangatan, penerimaan, perhatian, dan kasih- 
sayang, maka ia menjadi surga bagi penghuninya. Rumah tidak sekedar bangunan 
kokoh dari batu bata dan semen. Rumah memberi arti kedamaian dan keteduhan 
psikis. Dan ini lebih indah dari sekedar kenikmatan hubungan seks berhenti sebagai 
peristiwa biologis semata-semata. Jika hubungan seks tidak berhenti sebagai peristiwa 
biologis semata-semata, ada keindahan yang lebih dari itu. 

"Banyak orang yakin bahwa ekspresi yang ada dalam pandangan seseorang 
dapat mengungkapkan isi had seseorang," kata Ruqayyah, "Pasti, pandangan 
kekasih adalah hal yang paling menyenangkan dan menenteramkan. Banyak kaum 
istri yang mendambakan pandangan semacam itu, sekalipun mereka sudah menikah 
selama bertahun-tahun. " 

"Jika Anda tak dapat membuat diri Anda untuk memandang dan memperhatikan 
istri Anda," kata Ruqayyah lebih lanjut, "maka baginya itu adalah tanda bahwa Anda 

Kado Pernikahan 242 



tak benar-benar mencintainya. Walaupun tidak menyenangkan dan tampak 
berlebihan, banyak wanita merasa tersentuh sekali jika seorang laki-laki benar-benar 
mengucapkan bahwa ia mencintainya." 

Rasulullah kadang memanggil Aisyah dengan sebutan humaira' (wanita yang 
pipinya bersemu merah). Ini merupakan panggilan mesra seorang suami kepada 
istrinya. Bagaimana dengan kita? 

Ungkapan cinta merupakan sesuatu yang sangat berharga bagi seorang istri. 
Mungkin Anda benar-benar mencintainya. Meskipun demikian, jika tidak pernah 
Anda ungkapkan melalui kata-kata mesra ketika tidak sedang berjima', cinta itu bisa 
terasa hambar baginya. Begitu juga pandangan mata. 

Kebutuhan untuk mendengar dan didengarkan merupakan sesuatu yang penting, 
termasuk mendengar perkataan cinta suaminya. Manusia mempunyai kebutuhan 
untuk itu. 

Seorang istri mempunyai kebutuhan untuk didengar perasaannya. Ia butuh ada 
orang yang mau menerima ceritanya, tentang kelelahannya, tentang kecemasannya 
menunggu Anda, dan isyarat-isyarat yang diberikannya. 

Suami adakalanya tidak bisa mendengarkan ungkapan perasaan istri 
sebagaimana yang diharapkan. Ketika istri bercerita tentang betapa capeknya ia hari 
itu dengan mencuci popok yang bertumpuk dan anaknya yang cerewet (atau cerdas ?), 
suami segera menanggapinya sebagai persoalan yang perlu segera diselesaikan agar 
tidak menjadi masalah. Yang terjadi kemudian, istri justru jengkel. Persoalan ini 
terlalu sepele untuk didiskusikan. Yang ia butuhkan adalah kekasih yang mau 
mendengarkan. Mendengar inilah yang berharga. Bukan pembahasan mengenai 
masalah yang disampaikan. 

"Keunikan" istri yang semacam ini kadang membingungkan suami. Padahal, 
suami juga mempunyai sikap serupa. Hanya obyeknya yang berbeda. Lihat saja 
bagaimana para bapak yang bam selesai menyaksikan siaran langsung sepak bola. 
Mereka sibuk membicarakan tendangan pemain dari kesebelasan favoritnya dengan 
rekan-rekannya yang juga menyaksikan, semeja lagi. Mereka membicarakan, kalau 
mau jujur, bukan untuk memberi informasi karena mereka sudah sama-sama tahu. 
Mereka juga tidak mendiskusikan untuk memperoleh pemecahan masalah karena 
mereka tidak memiliki kompetensi untuk membicarakan. Mereka membicarakan 
pertandingan sepak bola yang bam saja selesai sebagai luapan perasaan yang butuh 
disampaikan dan butuh ada yang mau mendengarkan. 

Lain istri, lain pula suami. Di tempat kerja, banyak laki-laki yang lebih suka 
memecahkan masalahnya seorang diri, dan membicarakan hanya kepada orang-orang 
yang sarannya benar-benar ia butuhkan, kata Ruqayyah. Sebagian orang lebih suka 
menjauhkan diri untuk sementara waktu dari permasalahan, dan kembali lagi nanti. 
Ketika mereka tiba di rumah, kadang-kadang mereka ingin menyepi —dan inilah yang 
tidak diketahui dan kurang dihargai oleh banyak istri. 



Kado Pernikahan 243 



"Sebagian kaum istri kurang pandai menangani kebutuhan suami untuk 
mendapatkan kedamaian dan ketenangan," kata Ruqayyah Waris Maqsood, "Secara 
naluriah mereka merasakan ketegangan itu, dan bereaksi dengan mendesak suami 
untuk diberitahu semuanya. Mungkin suami merasa malu dan tidak enak bila istri 
mengetahui hal tersebut, dan mungkin ia tidak ingin membicarakannya dengan 
istrinya. Ia ingin menjaga istrinya dan rumahnya sebagai tempat berlindung dari 
semua persoalan. Apalagi menceritakan seluk-beluk masalah itu kepada istri akan 
memakan waktu terlalu lama dan ia tidak ingin menyia-nyiakan waktu malamnya. 2 

Di sinilah kadang timbul persoalan. Apalagi kalau istri membiarkan sikap curiga 
tumbuh dalam hatinya. Konflik bisa muncul, meskipun bersifat internal. Istri merasa 
suami tidak mencintainya. Istri merasa suami tidak mempercayainya. Padahal 
persoalannya adalah pada bagaimana istri menghadapi suaminya. Jika suami 
memperoleh dukungan psikis yang menjadikannya menemukan ketenangan, suami 
akan dapat menceritakan kepada istri tanpa perasaan terbebani. Sikap Khadijah binti 
Khuwailid ketika suaminya pulang dengan wajah pucat sehabis memperoleh wahyu, 
barangkali dapat menjadi pelajaran bagi para istri. Selengkapnya bisa Anda baca 
sendiri pada buku-buku yang berbicara tentang kehidupan Khadijah r.a., sirah 
Nabawiyah, atau tentang keluarga Nabi Saw.. 

Ketika istri mampu mendampingi dan memberikan perhatian yang ikhlas, maka 
suami merasakan kekuatan psikis dan dorongan semangat yang luar biasa. Inilah yang 
ada pada diri Khadijah, terutama ketika Rasulullah Saw. berada pada masa-masa sulit. 
Karena itu, tidaklah berlebihan jika kedudukan Khadijah di hati Rasulullah tak bisa 
digantikan oleh siapa pun, termasuk oleh Aisyah yang usianya jauh lebih muda. 
Padahal, ketika itu Khadijah telah lama meninggal dunia. 

Muhammad Utsman Al-Khasyat pernah menulis, "Tindakan logis yang 
dilakukan oleh setiap wanita yang berpikir cemerlang sewaktu berada di samping 
suaminya adalah membantunya dengan kata-kata yang baik, memberikan senyuman 
yang memotivasi, dan mendorongnya terus-menerus untuk merealisasikan semua 
tujuan yang diharapkan. Setiap keberhasilan yang diraih bukanlah milik sendiri, 
melainkan milik mereka berdua." 

Mendengarkan dan didengarkan secara tulus inilah sesuatu yang sangat berharga, 
disamping keberadaan istri. Ada saat-saat di mana kita sebenarnya butuh untuk saling 
berbicara, apa saja, dengan teman hidup kita. Seperti bercanda dengan istri, yang 
terpenting bukanlah isi dari canda itu melainkan kesempatan untuk bercanda itulah 
yang membukakan katup-katup hati. Begitu juga dengan berbicara antara suami-istri, 
ada saat-saat di mana yang terpenting adalah kesempatan berbicara itu sendiri. Bukan 
isi pembicaraannya. Keakraban dan perasaan dicintai ketika berbicara itulah yang 
lebih berharga daripada tema-tema yang dibicarakan. Inilah yang disebut healthy 
communication climate (suasana komunikasi yang sehat). 

Pada masa sekarang, orang kadang membutuhkan waktu khusus untuk pergi 
meninggalkan keluarga dan menikmati kebersamaan berdua di tempat yang jauh dari 
hiruk pikuk keluarga. Mereka ingin mengulang bulan madunya dengan merencanakan 



Kado Pernikahan 244 



secara khusus acara yang memungkinkan mereka berbicara apa saja di luar kesibukan 
sehari-hari. 

Sebenarnya, insya-Allah kita tidak perlu sampai menyediakan waktu khusus 
untuk melakukan revitalisasi perkawinan dengan meninggalkan anak-anak di rumah. 
Ada waktu-waktu yang jika kita memanfaatkannya, insya-Allah jiwa kita akan 
menemukan apa yang dibutuhkan. Hubungan perasaan antara suami dan istri dapat 
terjaga. Waktu itu misalnya ba'da Dzuhur. 

Tengah hari sehabis shalat Dzuhur, suami-istri bisa menutup pintu kamarnya. 
Mungkin bev-qailulah (tidur siang) bersama. Mungkin juga "sekedar" (apa sih yang 
sekedar?) untuk berbicara apa saja, tanpa hams ada tema. Mungkin juga sekali waktu 
saling merayu dan memberikan pujian yang membesarkan hati. Atau mungkin 
bercakap-cakap tanpa kata; saling memperhatikan tanpa banyak mengucapkan kata- 
kata karena mata sudah berbicara banyak. Bisa juga mereka melakukan keintiman 
fisik tanpa melakukan jima'. 

WallahuA'lam bishawab. 

Ada lagi yang insya-Allah lebih indah dari jima': kepercayaan. Perasaan bahwa 
istri atau suami memberikan kepercayaan merupakan sesuatu yang sangat berharga. 
Perasaan memiliki kepercayaan terhadap teman hidup, juga sangat berharga. Ketika 
rasa percaya itu ada, suami tidak khawatir ketika meninggalkan istrinya di rumah. 
Dan ini termasuk salah satu dari tiga kebahagiaan seorang laki-laki. 

Rasulullah Saw. bersabda, "Tiga kunci kebahagiaan seorang laki-laki adalah istri 
shalihah yang jika dipandang membuatmu semakin sayang dan jika kamu pergi 
membuatmu merasa aman, dia bisa menjaga kehormatan dirinya dan hartamu; 
kendaraan yang baik yang bisa mengantar kema-na kamu pergi; dan rumah yang 
damai yang penuh kasih-sayang. Tiga perkara yang membuatnya sengsara adalah istri 
yang tidak membuatmu bahagia jika dipandang dan tidak bisa menjaga lidahnya juga 
tidak membuatmu merasa aman jika kamu pergi karena tidak bisa menjaga 
kehormatan diri dan hartamu; kendaraan rusak yang jika dipakai hanya membuatmu 
lelah namun jika kamu tinggalkan tidak bisa mengantarmu pergi; rumah yang sempit 
yang tidak kamu temukan kedamaian di dalamnya." 

Proses menuju pernikahan banyak memberi pengaruh terhadap seberapa jauh 
masing-masing memiliki kepercayaan dan merasa mendapatkan kepercayaan dari 
orang yang dicintai. Selengkapnya, bisa Anda renungkan kembali bab terdahulu Di 
Manakah Wanita-wanita Barakah Itu.... 

Selain kepercayaan, mendengarkan dan didengarkan, serta perasaan diterima dan 
didukung, perhatian dan kelembutan merupakan sesuatu yang berharga. Keintiman 
fisik sebagai salah satu bentuk kebersamaan di luar jima', juga dibutuhkan. 
Kedekatan fisik atau mungkin sampai membawa mereka kepada permainan dan 
cumbuan, dapat dilakukan misalnya ketika menghabiskan waktu aurat. Pada saat ini 
masing-masing bisa beristirahat dengan melepaskan pakaian luar. Selebihnya mereka 



Kado Pernikahan 245 



bisa saling memandang dan saling menyentuh. Tidak lebih. Kecuali jika Anda 
memang ingin melanjutkan ke hubungan seks. 

Akhirnya, kata Ruqayyah, sedikit "sentuhan" tambahan sebenarnya dapat 
memperlancar hubungan. Rasulullah Saw. bersabda, "Menyuapkan sedikit makanan 
ke dalam mulut istri adalah sedekah." (Bukhari dan Muslim). Ini menunjukkan jenis 
kelembutan yang hams hadir dalam keluarga Muslim. Remasan, rangkulan, sentuhan 
tangan, cubitan kecil di pipi, hadiah kecil yang menunjukkan Anda mengingat istri 
selama bekerja —semua itu merupakan sarana penghantar cinta Anda kepada istri. 
Begitu Ruqayyah menjelaskan. 

Kelak ketika Allah telah menganugerahkan seorang anak dalam pernikahan kita, 
keindahan itu semakin sempurna jika orangtua memiliki misi terhadap anaknya dan 
mampu membina hubungan yang serasi dengan anaknya. Tanpa itu, kita bisa 
mengalami kebosanan selama berada di rumah. Yuni Nur Kayati, seorang ibu 
berputera satu menulis di dalam bukunya Anakku, Dengarlah Ibu Ingin Bicara 
tentang masalah ini. Kata Yuni, "Menjalani rutinitas sehari-hari di rumah akan 
menjadi suatu yang membosankan jika kita tidak mampu memaknainya. Untuk itu, 
kesadaran bahwa ini adalah salah satu bentuk ibadah kepada Allah sangat penting. 
Dan kita akan menjalankan dengan perasaan bahagia." 

Demikian. 

Keindahan tak sekedar "itu". Tak sekedar jima'. Mudah-mudahan keindahan ini 
ada dalam keluarga kita. Mudah-mudahan Allah membarakahi. 

Allahumma amin. 



Catatan Kaki: 

1. Wasilah dalam konteks ini dapat dipahami sebagai perantara, kenikmatan 
perantara untuk tercapai kenikmatan yang lebih besar, cara yang 
mengantarkan orang kepada tujuan, sesuatu yang memperantarai atau 
menjadi mediator tercapai kenikmatan atau kemaslahatan yang besar. 

Ghoyah adalah tujuan, kenikmatan yang lebih prinsipil dan lebih langgeng, 
lebih menjamin keharmonisan, sesuatu yang memiliki nilai yang lebih 
mendasar, kebahagiaan akhir. 

Kecantikan wajah dapat menjadikan orang senang. Ini merupakan wasilah. 
Tetapi ini bukan ghoyah. Kecantikan dapat menjadikan hubungan seks lebih 
indah dan menyenangkan. Mempercantik diri demi membahagiakan suami 
merupakan perbuatan sunnah. Ini dapat menjadikan suami lebih dalam 
cintanya. Tetapi istri hendaknya tidak melulu disibukkan dengan berhias. 
Demikian juga suami hendaknya tidak hanya menyibukkan perhatian 
terhadap kecantikan istrinya. Pada saat yang sama istri hams membentengi 



Kado Pernikahan 246 



suami dari keterjebakan terhadap kecantikan wanita lain. Begitu 
rangkaiannya. Prinsip semacam ini juga kita jumpai dalam masalah-masalah 
lain. Secara umum ini dijabarkan melalui prinsip-prinsip fiqih. 

2. Baca kembali Saat-saat yang Tepat pada bab sebelumnya. 



Kado Pernikahan 247 




Bab 15 



B 



iarlah Engkau 



yang Tercantik di Hatiku 



^^n 



f"* - etelah menikah, ada amanah untuk saling menjaga pandangan. 
>^^ Antara lain untuk menjaga pandangan suami sehingga tidak 
' — ' memandang dengan perasaan yang besar kecuali terhadap istri. 
Sehingga ia tidak mengangankan orang lain kecuali istrinya sendiri. Tidak 
menginginkan yang lain kecuali istrinya. Tidak ada yang lebih cantik, kecuali 
istrinya. 

Jadi, Anda para istri, hendaknya berusaha membuat pandangan mata 
suami hanya tertuju kepada diri Anda seorang. Tidak ada kesempatan baginya 
untuk memandang yang lain, apalagi sampai membayang-bayangkan, apalagi 
lebih dari sekadar membayangkan. Mata suami banyak bergantung kepada 
wajah Anda. Jika wajah Anda membawa kesejukan, insya- Allah ia tidak akan 
tergerak untuk memalingkan pandangan. 

Kesejukan wajah, sungguh tidak berhubungan dengan kecantikan. Bagi 
seorang yang belum menikah, kecantikan wajah boleh jadi begitu penting atau 
bahkan terpenting, sehingga ada yang menikah atas dasar kecantikan wajah. 
Akan tetapi seorang yang sudah menikah, atau seorang yang sudah menghayati 
sebuah pernikahan, kecantikan wajah terasa demikian tidak pentingnya. 
Kecantikan wajah terletak di urutan nomor kesekian. Jauh lebih penting 
daripada kecantikan wajah adalah kesejukan wajah Anda ketika suami 
memandang. 

Alhasil, hadis Rasulullah shallallahu 'alaihi wa 'alaa alihi wasallam 
mengenai seorang istri yang apabila dipandang membuat suami semakin 



Kado Pernikahan 248 



sayang, tidak hanya berlaku bagi mereka yang memiliki kecantikan luar biasa. 
Boleh jadi mereka yang menurut penilaian umum sangat tidak cantik, justru 
menyimpan keteduhan jiwa yang luar biasa sehingga dapat menghapus 
kepenatan psikis dan fisik suami saat datang. Sebaliknya, bisa jadi kecantikan 
wajah yang dikenang-kenang dan diangan-angankan sebelum menikah, tampak 
demikian membosankan dan melelahkan mata. 

Selengkapnya bunyi hadis Nabi Saw. itu berbunyi: 

"Tiga kunci kebahagiaan laki-laki adalah istri shalihah yang jika 
dipandang membuatmu semakin sayang dan jika kamu pergi membuatmu 
merasa aman, dia bisa menjaga kehormatan dirinya dan hartamu; kendaraan 
yang baikyang bisa mengantar ke mana kamu pergi; dan rumah yang damai 
yang penuh kasih-sayang. 

Tiga perkara yang membuatnya sengsara adalah istri yang tidak 
membuatmu bahagia jika dipandang dan tidak bisa menjaga lidahnya, juga 
tidak membuatmu merasa aman jika kamu pergi karena tidak bisa menjaga 
kehormatan diri dan hartamu; kendaraan rusak yang jika dipakai hanya 
membuatmu lelah dan jika kamu tinggalkan tidak bisa mengantarmu pergi; 
dan rumah yang sempit yang tidak kamu temukan kedamaian di dalamnya." 



Kecantikan wajah 

terletak di nomor kesekian. 

Jauh lebih penting daripada kecantikan wajah 

adalah kesejukan wajah Anda 

ketika suami memandang. 



Saya teringat kepada Ibnul Qayyim Al-Jauziyyah. Dalam bukunya yang 
berjudul Taman Orang-orang yang Jatuh Cinta dan Memendam Rindu, Ibnu 
Qayyim berkata, "Allah menjadikan penyebab kesenangan adalah keberadaan 
istri. Andaikan penyebab tumbuhnya cinta adalah rupa yang elok, tentunya 
yang tidak memiliki keelokan tidak akan dianggap baik sama sekali. 
Kadangkala kita mendapatkan orang yang lebih memilih pasangan yang lebih 
buruk rupanya, padahal dia juga mengakui keelokan yang lain. Meski begitu 
tidak ada kendala apa-apa di dalam hatinya. Karena kecocokan akhlak 
merupakan sesuatu yang paling disukai manusia, dengan begitu kita tahu 
bahwa inilah yang paling penting dari segala-galanya. Memang bisa saja cinta 
tumbuh karena sebab-sebab tertentu. Tetapi cinta itu akan cepat lenyap dengan 
lenyapnya sebab." 

Perkatan Ibnu Qayyim ini berarti, jika Anda menikah dengan seorang 
gadis disebabkan oleh tingkah lakunya yang menggemaskan, maka tiga bulan 



Kado Pernikahan 249 



setelah menikah boleh jadi rumah tangga akan penuh dengan ketegangan 
psikis karena di saat nyidam ia tidak menggemaskan lagi. Pembawaannya 
kuyu dan lusuh, seperti kain sarung yang tertumpuk di kotak cucian. Apalagi 
kalau pembawaannya di masa nyidam itu menyebalkan sekaligus bikin risih. 

Kasus pernikahan Christina Onassis adalah contoh yang tepat untuk 
memahami penjelasan Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah ini. Konon, Christina adalah 
perempuan yang memiliki kecantikan luar biasa. Ia juga pandai membawakan 
din di kalangan selebritis, sehingga tidak malu-maluin kalau diajak menghadiri 
berbagai pertemuan. Justru di kalangan selebritis, Christina adalah orang yang 
sangat dikenal. Sementara itu, untuk soal kekayaan, cukuplah saya kabarkan 
kepada Anda bahwa dari mendiang ayahnya saja ia sudah mewarisi kapal 
pesiar pribadi, pulau pribadi, danau, sejumlah bangunan, perusahaan real- 
estate, pesawat terbang pribadi, deposito milyaran dolar, serta armada kapal (di 
luar kapal pesiar pribadi itu). Akan tetapi, pernikahan-pernikahannya selalu 
berakhir dengan kekecewaan dan kegetiran. Ia tak menemukan kebahagiaan 
dalam pernikahannya. Usahanya untuk menemukan kebahagiaan pernikahan 
ini akhirnya ia hentikan dengan bunuh diri di Argentina. Begitu menurut 
shahibul hikayat. 

Apa artinya? Kecantikan dan kepandaian mempercantik diri tidak dapat 
menjamin utuhnya cinta dalam pernikahan. Kita merasa tenteram saat 
memandang, lalu perasaan sayang kita kepada istri semakin besar, bukan 
karena kecantikan dan kepandaian berhias. 

Lalu, apa yang membuat suami merasa semakin dekat ketika 
memandangnya sedangkan ia telah bergaul lama? Wallahu A'lam bishawab. 
Saya tidak tahu persis bagaimana menjelaskannya, di samping saya juga tidak 
tahu persis persoalan ini sampai ke akarnya yang terdalam. Hanya saja, secara 
kasar dapat kita pahami bahwa itu bukan terletak pada wajah. Bukan. 
Melainkan apa yang memancar dari wajah itu. Hati kita menjadi hidup jika 
wajah yang kita pandang memberikan keramahan, memancarkan kerinduan, 
dan menebar kehangatan. Hati kita semakin terpaut jika kehadiran kita 
diharap-harapkan dan ditunjukkan dengan pancaran wajah yang hidup dan 
tidak kaku beku. 1 Boleh jadi Anda saat itu sakit, akan tetapi Anda bisa 
memancarkan pandangan mata yang menggambarkan bahwa cinta dan 
kerinduan Anda tidak sakit; Anda menampakkan melalui pandangan mata 
Anda bahwa kehadiran suami sangat berarti. 



Banyak peristiwa komunikasi 

yang lebih bertujuan untuk 

memenuhi kebutuhan jiwa 

daripada informasi. 



Kado Pernikahan 250 



Alangkah letihnya suami jika ia bergegas-gegas pulang, diterpa panas 
yang menyengat atau hujan yang menyiramkan rasa dingin, tetapi sesampai di 
rumah tak ada senyum hangat yang menyambut, tak ada mulut yang bicara, 
dan tak ada mata yang membalas pandangan dengan penuh keinginan. Tubuh 
yang telah letih akan terasa semakin letih ketika beban psikis yang hendak 
ditumpahkan ternyata tidak tertampung karena istri tak tertarik mendengarkan. 

Beban psikis boleh jadi berupa problem-problem yang ia jumpai selama 
berada di luar rumah, bisa jadi persoalan-persoalan serius yang ia pikirkan 
sejak lama, tetapi bisa juga "hanya sekadar" kejadian-kejadian ringan yang 
ingin ia ceritakan kepada istri. Kejadian ringan ini mungkin berupa 
pengalamannya merasakan semangkuk kecil rujak gobet, mungkin 
pertemuannya dengan teman sekolah semasa SD, atau mungkin 
kegembiraannya karena tadi menerima surat dari ibunya. 

Kisah-kisah yang ingin diceritakan oleh suami barangkali tidak begitu 
penting substansinya. Pengalaman-pengalaman itu tidak memiliki isi yang 
dapat mempengaruhi jalannya sejarah, misalnya. Katakanlah, apa pentingnya 
kisah semangkuk rujak gobet yang pedas bagi kemajuan pendidikan anak- 
anak? Tidak ada. Apa pentingnya kisah rujak gobet itu untuk kemajuan 
masyarakat? Tidak ada. 

Namun demikian, persoalannya bukan pada substansi semata-mata. 
Persoalannya lebih kepada bagaimana memperhatikan dan diperhatikan. 
Persoalannya lebih kepada bagaimana mendengarkan dan didengarkan. Sebab 
setiap kita butuh memperhatikan dan diperhatikan. Sebab setiap kita butuh 
mendengarkan dan didengarkan. 

Lihatlah orang-orang yang baru usai melihat pertandingan sepak bola 
bersama-sama. Kadang-kadang malah duduk bersama-sama dalam satu kursi. 
Mereka juga minum dari gelas yang sama ketika sedang menyaksikan 
pertandingan. Akan tetapi, begitu pertandingan selesai, mereka saling 
bercerita. Kadang malah sambil menggambarkan detail peristiwa, misalnya 
peristiwa masuknya gol ke gawang lawan. Padahal mereka sama-sama 
menyaksikan. Lalu, apa yang diharapkan dari cerita itu? Apakah mereka 
bermaksud ingin memberitahu, ingin menyampaikan informasi kepada 
rekannya? Jelas tidak, sebab mereka melihat bersama-sama. Apakah mereka 
mendiskusikan sepak bola demi meningkatkan mutu persepakbolaan Indonesia 
di masa mendatang? Juga tidak. Banyak di antara mereka yang tidak memiliki 
ilmu persepakbolaan, sehingga pembicaraan mereka tidak mencukupi untuk 
merumuskan strategi persepakbolaan yang bisa berkelit dari praktek sepak bola 
gajah. Apakah mereka hendak melakukan renungan bersama mengenai 
pelajaran yang bisa diambil dari sebuah pertandingan sepak bola? Lagi-lagi 
tidak. Lalu apa, kalau semua kemungkinan di atas tidak tepat? Kebutuhan 
untuk mendengar dan didengarkan; kebutuhan untuk mengungkpkan apa yang 
menarik dan mengesankan kepada orang yang tepat, sekalipun sama-sama 
sudah tahu. 



Kado Pernikahan 251 



Banyak komunikasi sehari-hari ytang dimaksudkan untuk berbagi cerita 
dan kebahagiaan. Peristiwa-peristiwa menarik biasanya cenderung mendorong 
kita untuk menceritakan tidak hanya satu kali kepada satu orang. Padahal 
dalam kesempatan lain, kadang bukan sekadar sebagai dorongan naluriah, 
melainkan telah melalui proses pemikiran, menceritakan satu episode cerita 
beberapa kali kepada orang lain. Ini terutama ketika kita menganggapnya ada 
yang perlu diambil pelajaran dalam cerita tersebut. 

Singkat cerita, banyak peristiwa komunikasi yang lebih bersifat 
pemenuhan kebutuhan jiwa daripada untuk memperoleh informasi. Di sisi lain, 
seringkali kita butuh mendengar sesuatu dua-tiga kali untuk bisa menyadari 
makna pentingnya. Kadang kita diingatkan atau diberi cerita tentang sesuatu 
tanpa bisa mengambil pelajaran apa-apa, akan tetapi ketika mendengar untuk 
yang keempat kali kita merasa mendapatkan pelajaran yang sangat berharga. 

Namun demikian, alangkah seringnya kita takabbur. Kita mementahkan 
orang yang menceritakan sesuatu lebih dari satu kali. Kita takabbur terhadap 
did sendiri ('ujub) sehingga memastikan diri kita bisa mengingat dengan jelas 
satu cerita yang pernah sampai kepada kita; kita juga takabbur terhadap orang 
lain sehingga menganggap tidak perlu mendengarkan cerita yang disampaikan 
dua kali. Padahal banyak peristiwa komunikasi yang memerlukan perulangan 
cerita untuk bisa mengkomunikasikan suatu perkara dengan baik. 

Bentuk tindakan mementahkan pembicaraan orang yang menceritakan 
suatu kejadian lebih dari satu kali, misalnya bertanya, "Kamu itu mengalami 
itu berapa kali?" 

"Satu kali." Jawaban ini diberikan sudah dengan menyimpan kekecewaan 
psikologis. Besar-kecilnya tingkat kekecewaan bergantung kepada seberapa 
besar nilai cerita itu untuk diungkapkan kepada Anda. Kekecewaan ini 
semakin besar ketika Anda menukas dengan perkataan, "Satu kali? Kok kamu 
menceritakannya berkali-kali?" 

Komunikasi semacam ini mudah memancing konflik, lebih-lebih jika 
terjadi antara suami-istri. Istri atau suami yang pernah merasakan kekecewaan 
yang teramat sangat karena pembicaraannya dimentahkan dengan cara seperti 
itu dapat mencari kesempatan untuk mementahkan pasangan hidupnya. 
Masalah bisa timbul. Misalnya dalam kesempatan membahas suatu peristiwa, 
suami tidak ingat cerita yang pernah dikemukakan istrinya. Ketika ia bertanya, 
istrinya menukas, "Apakah hams diceritakan lagi? Saya sudah pernah cerita 
dan berita tidak ada yang diulang, kecuali kalau terjadi berkali-kali. Masak 
nggak ingat?" 

Kalau sudah demikian, pertengkaran bisa meledak. Kalau sudah 
demikian, kita bisa jatuh dalam komunikasi kursif (lebih lanjut tentang 
komunikasi kursif, silakan baca di bab berikutnya Komunikasi Suami Istri). 
Kalau sudah demikian, wajah kita terasa sangat menjengkelkan bagi pasangan 
hidup kita. Kalau sudah demikian, engkau bukan yang tercantik di hati suami. 



Kado Pernikahan 252 



Sambutan ketika suami datang banyak memegang peranan. Lebih-lebih 
sambutan ketika suami hams pulang mendadak karena ada yang membuatnya 
tergoda di tengah perjalanan. Padahal boleh jadi Anda tidak tahu persis 
apakah saat ini ia pulang karena tergoda di jalan ataukah karena sudah saatnya 
pulang. Artinya, sambutan hangat sebaiknya diberikan setiap saat. 

Memberi sambutan hangat bukan berarti mesti menyelenggarakan acara 
yang "gegap-gempita", misalnya dengan segera memeluk suami tercinta atau 
membawakan tasnya. Yang terpenting bagi suami bukan itu. Yang terpenting 
bagi suami adalah kabar bahwa istrinya baik-baik saja (sekalipun tidak 
dinyatakan secara lisan) atau ada pertanyaan-pertanyaan dan cerita-cerita istri. 
Yang juga penting bagi suami adalah bahwa kedatangannya diharapkan istri. 
Ini ditunjukkan dengan tidak ada rasa engan memberi senyuman dan 
keringanan hati untuk menanggapi pembicaraan suami, meskipun boleh jadi si 
istri tidak banyak bicara. 

Pada saat-saat tertentu, tidak ada yang lebih diharapkan oleh suami selain 
sambutan hangat dan sikap yang menenteramkan dan seorang istri. Seperti 
Muhammad yang mencari Khadijah untuk diselimuti sebelum akhirnya 
bertandang ke Waraqah bin Naufal, kita kadang pulang dengan harapan segera 
disambut istri dengan penuh kehangatan. Pada saat seperti ini, kita mencari 
tangan yang dengan penuh perhatian mengusap peluh-peluh kecemasan kita. 
Kita tidak siap untuk bercerita sekalipun untuk peristiwa yang paling ringan. 
Kita hanya butuh dipahami dan ditenangkan dulu. Nanti setelah hati cukup 
siap, suami bisa bercerita banyak tentang apa yang dialami. 

Meskipun begitu, jangan terburu-buru mengharap cerita dulu. Adakalanya 
suami tidak segera "mampu" menceritakan gejolak hatinya. Ia hanya mampu 
mengungkapkan kerisauannya yang paling kuat. Oleh sebab itu, tunggulah 
sampai memungkinkan baginya untuk bercerita sebelum Anda menanyakan 
apa saja yang terjadi. 

Kadang persoalan muncul karena istri mengharapkan suaminya segera 
bercerita tentang apa saja yang dia alami selama berada di luar rumah, 
sementara suami bergegas-gegas pulang agar segera mendengar apa saja yang 
berlangsung di rumah selama ia tidak ada. Persoalan menjadi rumit ketika istri 
"menuntut" suami untuk segera bercerita banyak, dan ketika suami tidak 
segera bercerita, ia menjadi muram. Padahal ini menjadikan suami justru tidak 
bisa bercerita, sekalipun saat itu ia sudah sangat ingin bercerita. Apalagi kalau 
saat itu kondisi suami justru membutuhkan "pengertian" dan penenangan. 

Persoalan akan lebih runyam lagi sehingga menyebabkan pertengkaran 
terbuka di saat suami justru membutuhkan kasih sayang dan kehangatan istri, 
Jika istri menuntut suaminya untuk bercerita sekaligus menaruh prasangka 
buruk atas sikap suaminya yang tidak segera bercerita. Dalam situasi seperti 
ini, keadaan justru jadi serba tidak enak. Kalaupun akhirnya suami bercerita, 



Kado Pernikahan 253 



itu tidak akan mengubah apa-apa. Istri mendengar tidak dengan kelegaan dan 
kepercayaan penuh, dan suami pun — sebagai konsekuensi logis— tidak bisa 
bercerita dengan hati lapang. Ujung-ujungnya akan timbul kecurigaan dan 
perasaan tidak puas terhadap pasangan hidupnya. Jika tidak diredakan, hal ini 
dapat menjadi sebab terjadinya keretakan rumah tangga yang parah. 
Na'udzubillahi min dzalik. 

Menjalin hubungan suami-istri yang saling pengertian dan penuh 
perhatian memang membutuhkan usaha dan cara-cara yang tepat. Hubungan 
suami-istri merupakan cermin bahwa dua orang atau lebih yang mempunyai 
kehendak searah, yang sama-sama menginginkan kebaikan dan keindahan, 
yang sama-sama menginginkan kemuliaan dan keselamatan (dunia-akhirat) 
bisa mengalami perselisihan karena adanya kesalahan dalam komunikasi dan 
menempatkan sikap. Jika masing-masing bersikukuh dengan persepsinya, 
kebaikan bisa jadi akan segera lari menjauhi mereka. Alhasil, apa yang mereka 
usahakan bersama-sama hams kandas bukan karena keduanya tidak memiliki 
komitmen yang sama, melainkan lebih dikarenakan tidak adanya komunikasi 
yang baik dan penempatan sikap yang tepat. 

Mendidik anak juga demikian. Boleh jadi anak ingin melakukan sesuatu 
yang baik. Akan tetapi karena tidak tahu bagaimana cara mencapainya, ia 
melakukan dengan cara yang salah. Boleh jadi Anda sebagai orangtua tidak 
menanyainya lebih dulu dan hanya memberi cap (judgement) bahwa ia nakal 
dan bandel. Ini membuat anak berontak. Alhasil, iktikad anak untuk 
melakukan perbuatan-perbuatan bajik harus kandas hanya karena orangtuanya 
tidak mau mencoba memahami jalan pikiran anak. 

Jika dalam menjalin hubungan suami-istri sulit untuk duduk bersama 
meluruskan persepsi dengan lapang dada, maka sulit untuk melakukan hal 
semacam ini terhadap anak. Suami-istri sudah memiliki pengalaman hidup, 
ilmu, dan kedewasaan. Anak belum memiliki itu semua. Padahal kesemuanya 
merupakan bekal penting untuk bisa mendudukkan persepsi masing-masing 
pada tempatnya. 

Akhirnya, persoalan mendidik anak ternyata banyak berhubungan dengan 
bagaimana kita membina hubungan suami-istri. Banyak persoalan pendidikan 
anak yang tidak berhubungan langsung dengan proses mendidik anak, namun 
lebih kepada bagaimana kita menjalin suami-istri, bagaimana kita menjalin 
hubungan dengan orang lain, tetangga, tukang becak, sopir, sampai dengan 
pengemis. Dan yang terakhir ini, seingat saya belum pernah dibahas dalam 
seminar-seminar, buku-buku, atau berbagai kesempatan lain. Perkara semacam 
ini sering dianggap tidak penting karena "tidak memiliki pijakan ilmiah", 
kecuali oleh kiai-kiai di pesantren-pesantren kecil yang tersembunyi 
tempatnya. 

Sungguh, perkara-perkara itu memiliki pijakan ilmiah yang kuat jika kita 
mau berpikir dengan sungguh-sungguh, dengan hati yang jernih dan bekal 



Kado Pernikahan 254 



yang memadai. Repotnya, kita umumnya tidak dituntut untuk memiliki 
kematangan sebagai syarat "lulus" atas ilmu yang kita pelajari. 

Ah, kok ngelantur sampai ke sana. 

Engkau yang Tercantik di Hatiku 

Dari pembicaraan kita semenjak awal bab ini, kita mendapati bahwa 
kecantikan tak dapat menjamin bahwa yang tercantik di hati suami adalah istri 
semata. Ada yang lebih penting daripada sekadar kecantikan, yaitu keramahan, 
kehangatan, dan rasa cinta yang tulus. Ada yang bisa menyuburkan perasaan, 
yaitu perhatian dan penerimaan yang tulus terhadap kekasih. Ada yang bisa 
memperindah, yaitu canda yang menyenangkan. Rasulullah Saw. pernah kejar- 
kejaran — lomba lari— dengan istrinya, 'Aisyah radhiyallahu'anha. Sampai 
sekarang, saya tidak pernah mendengar ada orang yang kejar-kejaran dengan 
istri untuk bercanda, sehingga istrinya sangat terkesan dan menaruh rasa cinta 
yang sangat dalam. Sebaliknya, yang pernah saya dengar adalah istri yang lari 
ketakutan karena dikejar-kejar oleh suaminya yang sedang marah. 

Jika 'Aisyah hanya mampu menangis dan berkata, "Ah, semua 
perilakunya mengesankan bagiku (kana kullu amrihi ajaba)" saat ditanya 
tentang perilaku Rasulullah yang peling mengensankan; maka saya ragu 
apakah istri yang lari ketakutan karena dikejar-kejar oleh suaminya akan 
berkata seperti itu ketika suaminya telah meninggal. 

Singkat cerita, bukan wajah yang membuat suami terkesan sehingga yang 
tercantik di hatinya adalah istrinya semata, melainkan apa yang memancar dari 
wajah itulah yang paling mempengaruhi perasaan suami. 

Sekalipun demikian, Anda tidak bisa meninggalkan masalah merawat 
kecantikan dan berhias untuk suami tercinta. Dalam hal ini yang terpenting 
adalah menunjukkan iktikad untuk memberikan yang terbaik bagi suami, 
bukan pada kesempurnaan Anda berhias. Berhias dengan sempurna tetapi 
suami merasa bahwa istri tak pernah berhias untuknya, maka apa yang Anda 
lakukan tidak mempunyai nilai apa-apa. Sebaliknya, sesederhana apa pun 
engkau berhias, jika suami merasa apa yang engkau lakukan itu disebabkan 
oleh cintamu kepada suami, maka tak ada yang lebih cantik di hatinya kecuali 
engkau. 

Yang menjadi pertanyaan kemudian, kapan seorang suami merasa bahwa 
istrinya berhias untuk suami, kapan suami memandang istrinya berhias untuk 
orang lain di sepanjang jalan atau majelis-majelis, serta kapan suami 
memandang istrinya berhias untuk kepuasan diri sendiri saja? Wallahu A'lam 
bishawab. Saya tidak tahu. Silakan Anda bertanya kepada diri Anda sendiri 
ketika sedang berhias: apakah Anda berhias demi menjaga pandangan suami 
ataukah Anda berhias semata karena itu telah menjadi kebiasaan Anda ataukah 
karena yang lainya lagi... (yang saya tidak tahu apa itu)? Kalau Anda bisa 



Kado Pernikahan 255 



menjawab pertanyaan ini dengan jernih, insya-Allah juga bisa menjawab 
pertanyaan sebelumnya. Anda bisa memahami kapan suami merasa Anda 
berhias sama sekali bukan untuknya. Sama sekali. 

Alhasil, di samping mengetahui saat tepat untuk berhias, Anda juga perlu 
mengetahui apa yang dapat merawat perasaan suami kepada Anda. 

Termasuk dalam kategori merawat adalah menjaga lisan untuk tidak 
menceritakan kecantikan wanita lain sehingga suami seolah-olah 
memandangnya sendiri. Meskipun kecantikan bukan segala-galanya, namun 
orang mudah dipengaruhi oleh kesan-kesan visual. Orang mudah terpengaruh 
oleh keindahan pandangan dan suara. Orang mudah terpengaruh oleh kesan 
sekilas, sehingga banyak peristiwa serong terjadi hanya karena suami terkesan 
oleh perhatian yang "tulus" dari rekan sekerjanya karena sering mengingatkan, 
"Maaf, Pak.... Itu krah bajunya kurang pas." Setelah mereka menikah, suami 
mendapati rekan sekerja yang sekarang menjadi istrinya itu sama saja dengan 
istrinya yang terdahulu. 

Kembali ke soal larangan menceritakan kecantikan wanita lain. Sebelum 
beranjak lebih jauh, mari kita temui Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah dalam 
bukunya Taman Orang-orang Jatuh Cinta dan Memendam Rindu. Menurut 
Ibnu Qayyim, ada tiga pendorong cinta yang datang dari diri orang yang 
dicintai. Salah satunya adalah, "Pandangan dengan menggunakan mata atau 
hati, jika boleh diistilahkan begitu. Betapa banyak laki-laki yang mencintai 
wanita, hanya karena mendengar ciri-ciri wanita itu dan belum pernah 
melihatnya. Oleh karena itu Nabi shallallahu 'alaihi wa sallam melarang 
seorang wanita memberitahukan sifat-sifat wanita lain di hadapan suaminya, 
hingga seakan-akan suaminya melihat wanita itu." 2 

Dalam bahasa kita sekarang, pandangan dengan hati sebagaimana yang 
dimaksudkan oleh Ibnu Qayyim barangkali adalah fantasi atau imajinasi. 
Secara sederhana, bayangan yang kita ciptakan mendorong perasaan kita untuk 
menyukai, merindukan, memiliki, membenci —meskipun kita sama sekali 
belum pernah melihat secara langsung. Jika ini terus berlangsung, maka ada 
beberapa keadaan yang mungkin terjadi. Tetapi kali ini, cukuplah dua di antara 
berbagai kemungkinan itu saja yang kita bahas di sinsi. 

Pertama, suami akan membanding-bandingkan istrinya dengan 
kecantikan yang dibayangkannya berdasar cerita istrinya. Membandingkan 
istri dengan fantasi akan selalu berakhir dengan kenyataan bahwa istri sangat 
jauh dari yang diharapkan, berbeda sekali dengan yang diangan-angankan 
suami. Ini memicu kekecewaan dan ketidakpuasan perkawinan. Sehingga 
secantik apa pun istri berhias, ia tidak akan pernah menjadi yang tercantik di 
hati suami. 

Kedua, jika fantasinya semakin kuat sehingga perasaannya terhadap 
wanita yang diceritakan oleh istri semakin besar, maka perasaan yang meluap- 
luap itu tidak bisa tidak akan mendorongnya untuk bertindak. Keinginan yang 



Kado Pernikahan 256 



besar terhadap wanita yang diceritakan oleh istri inilah yang dapat membuka 
pintu fitnah. Bahkan seandainya pun suami sempat bertemu dengan wanita 
yang diceritakan dan ternyata secara objektif jauh dari yang digambarkan oleh 
istrinya, ia tetap memiliki harapan positif terhadap wanita tersebut. 

Apa ini artinya? Silakan Anda renungkan sendiri dengan jernih. 

Yang juga termasuk merawat perasaan suami adalah memberi sambutan 
hangat di saat ia hams pulang mendadak karena hatinya tergoda oleh 
kecantikan wanita lain di perjalanan. Barangkali sudah tiga atau empat kali 
saya menyampaikan kepada Anda tentang masalah ini di sepanjang buku Kado 
Pernikahan untuk Istriku ini. Meskipun demikian, saya masih hams 
menjelaskannya lagi dari sisi lain, mengingat pentingnya soal meredakan 
gejolak suami karena ketertarikan terhadap apa yang dilihatnya. Sebelum 
membahas lebih lanjut, mari kita perhatikan sekali lagi hadis Nabi tentang 
perkara ini. 

Dari Jabir r.a. berkata, Rasullullah Saw. Bersabda, "Seorang wanita itu 
datang dalam bentuk syaithan, maka ketika salah seorang dari kalian melihat 
wanita yang memikatnya, segeralah mendatangi istrinya, karena itu bisa 
meredam gejolak yang ada dalam dirinya. " (HR. Muslim) 

Ketika suami hams pulang mendadak ingin menjaga syahwatnya, maka 
hendaknya istri memberi sambutan dengan sebaik-baiknya sehingga 
persetubuhan yang dilakukan itu berakhir dengan mengesankan. Bukan justru 
meninggalkan kekecewaan, sehingga gejolaknya semakin meluap-luap. Istri 
yang sangat bergairah akan dapat meredakan gejolak suami yang sedang 
memuncak. 

Masalah yang kemudian bisa terjadi adalah, di saat sedang penuh gairah, 
suami boleh jadi tidak mampu lagi menahan dirinya untuk bersegera 
melakukan hubungan seks. Ia terlalu panas untuk menunggu. Pada saat seperti 
ini boleh jadi suami akan terdorong untuk melakukan quickie (hubungan seks 
kilat) sebagaimana telah saya jelaskan pada bab Keindahan Suami Istri. 
Karena itu ia perlu disambut dengan penuh gairah dan rasa cinta yang 
membakar. 

Persoalan bisa muncul karena satu di antara dua hal ini. Pertama, istri 
memandang remeh karena tak mampu berempati. Seorang akhwat pernah 
bertanya, "Laki-laki itu kok aneh, sih. Lihat pisau berkilat saja bisa 
membangkitkan syahwat." Gejolak suami diremehkan karena istri 
memandangnya berdasarkan dinamika syahwatnya sendiri. Karena istri tidak 
empatik, ia tidak memberi pelayanan dengan gairah yang hangat. Akibatnya, 
suami merasakan kekecewaan yang berat, meskipun ia dilayani istrinya di 
tempat tidur. 

Kedua, istri tidak memberi sambutan yang hangat dan penuh gairah ketika 
suaminya pulang mendadak karena ia sedang tidak berminat sama sekali untuk 



Kado Pernikahan 257 



berjima'. Dinginnya syahwat istri ini karena suaminya termasuk memiliki 
dorongan seks yang tinggi sehingga frekuensi jima' di antara mereka sangat 
tinggi. Padahal saat pulang mendadak, jima' perlu disegerakan dengan penuh 
gairah. 

Di sinilah kita melihat salah satu hikmah poligami. Pembagian masa gilir 
memungkinkan istri untuk tidak jenuh terhadap hubungan seks, sehingga 
setiap masa gilir tiba istri selalu dalam keadaan bersemangat dan syahwatnya 
bangkit saat berdua dengan suami di tempat tidur. 

Sebaliknya bagi suami, terutama yang gairahnya sangat tinggi, pembagian 
masa gilir itu lebih menjamin keteraturan dalam menjaga syahwatnya. 
Maslahat lainnya, suami lebih terjaga agar tidak terlalu panas saat berkumpul 
bersama istrinya, sehingga lebih menjamin kebahagiaan seksual istri. Wallahu 
A'lam bishawab. 

Tentu saja, pernikahan poligamis bukan hanya sekedar (meskipun itu juga 
bukan sekedar) untuk memberi kepuasan seks bagi suami maupun istri- 
istrinya. Ada hal yang lebih penting. Jika Anda ingin mengetahui lebih lanjut 
mengenai poligami, silakan periksa bab Poligami di bagian akhir buku kita ini. 

Begitu. 



Catatan Kaki: 

1. Silakan periksa Bagaimana Membahagiakan Suami karya Muhammad 
Abdul Halim Hamid, Citra Island Press, Solo, 1993, pada bab Sambutan 
yang Menyenangkan. 

2. Diriwayatkan oleh Imam Bukhari dengan redaksi, "Janganlah wanita 
bergaul dengan wanita lain, lalu dia memberitahukan sifat wanita itu 
kepada suaminya seakan-akan dia dapat melihatnya." Hadis ini juga 
diriwayatkan oleh Imam Abu Daud, At-Tirmidzi, dan Imam Ahmad. 



Kado Pernikahan 258 




Bab 16 



K 



omunikasi Suami-Istri 



* 



a 



erbicara tentang komunikasi, ada cerita menarik yang sebaiknya kita 
simak baik-baik. Seorang psikiater mewawancarai pasiennya dalam satu 
session terapi. Pasien itu berkata, "Suami saya baik sekali. Bila kami 
bertengkar dan ia salah, ia cepat-cepat mengakui kesalahannya dan meminta maaf." 

"Bagaimana kalau Nyonya yang salah?" tanya psikiater. 

Pasien itu menjawab, "Saya salah? O, itu tidak mungkin terjadi, Dokter." 

Pasien ini memang sakit jiwa. Tetapi, kata Jalaluddin Rakhmat, MSc, betapa 
sering kita pun menirunya. Kita jarang meneliti kembali persepsi kita. Padahal 
persepsi yang tidak cermat dapat mengakibatkan berbagai bentuk distorsi kognitif — 
satu istilah yang muluk-muluk untuk maksud sederhana, bahwa anggapan kita, 
perasaan kita, dan tindakan kita menjadi kacau dan tidak akurat karena kita telah 
memiliki praduga yang keliru sebelumnya. Karena kita mengalami distorsi kognitif, 
ucapan orang lain kita tangkap secara salah. Ia memaksudkan A, kita menangkapnya 
B, atau bahkan kita tidak mau menerima bahwa apa yang dikatakannya adalah A 
hanya karena kita telah terlanjur menganggap tidak mungkin itu terjadi. 

Dari bangun tidur di pagi hari hingga berbaring kembali menjelang tengah 
malam, 70% waktu bangun kita gunakan untuk berkomunikasi. Begitu sebuah 
penelitian mengungkapkan. Ini berarti, kualitas hidup kita banyak ditentukan oleh 
bagaimana kita berkomunikasi dengan sesama; antara suami dan istri, orangtua dan 
anak, tetangga dengan tetangga lainnya, dan begitu seterusnya kalau dipanjangkan 



Kado Pernikahan 259 



terus. Singkatnya, hidup kita ini ternyata banyak sekali ditentukan oleh bagaimana 
kita menggunakan mulut kita. 

Alhasil, urusan mulut banyak memberi andil dalam perjalanan kita menempuh 
kehidupan. Pertama, bagaimana kita menangkap komunikasi orang lain. Kedua, 
bagaimana kita mengkomunikasikan apa yang ingin kita nyatakan, apa yang kita 
rasakan, ataupun apa yang tidak kita inginkan. 

James O. Prochaska dan Carlo. C. DiClemente, peneliti di Texas Research 
Institute of Mental Sciences (TRIMS) pernah menulis sebuah buku berjudul The 
Transtheoretical Approach, Crossing Traditional Boundaries of Therapy (1984). 
Salah satu bab dalam buku tersebut membahas problem-problem perkawinan dan 
perceraian. Kata Prochaska dan Di-Clemente, sebagian terbesar ketidakpuasan 
perkawinan ternyata bersumber dari masalah komunikasi. Masalah komunikasilah 
yang paling banyak menyebabkan suami-istri bertengkar. Juga masalah komunikasi 
sering menjadi sebab paling pokok, dan repotnya justru sering tidak tampak, pada 
banyak kasus perceraian. Demikian juga, kejadian-kejadian mental yang buruk dan 
menyedihkan setelah perceraian, banyak diakibatkan oleh komunikasi, terutama jika 
kedua pihak saling menyalahkan. Mereka puas, akan tetapi anak-anak kehilangan 
kepercayaan kepada kedua orangtua. 

Saling menyalahkan satu sama lain bukan monopoli mereka yang telah bercerai. 
Suami-istri yang belum lama menikah dan masih terikat dalam pernikahan, sering 
melakukan hal yang sama. Mereka mudah menyalahkan jika teman hidupnya 
melakukan sesuatu secara kurang pas menurut ukurannya (meskipun secara objektif 
apa yang dilakukan tidak salah). Sikap mudah menyalahkan teman hidup (blaming 
partner) inilah yang menurut Prochaska dan DiClemente dapat menyebabkan 
kegagalan komunikasi. 

Tentang kegagalan komunikasi ini, mari kita minta kembali Jalaluddin Rakhmat, 
MSc. untuk menjelaskan. 

Persepsi orang sering tidak cermat, kata Kang Jalal. Bila kedua pihak 
menanggapi yang lain secara tidak cermat, terjadilah kegagalan komunikasi 
(communication breakdowns). Anda menduga istri Anda tidak setia, dan istri Anda 
menduga Anda sudah bosan kepadanya. Komunikasi di antara Anda berdua akan 
mengalami kegagalan, karena Anda berdua menafsirkan pernyataan orang lain dengan 
kerangka tadi. Katakanlah, kata Kang Jalal lebih lanjut, Anda pulang terlambat dari 
kantor. Istri Anda kelihatan menyambut Anda dengan gembira. la mengungkapkan 
betapa senangnya Anda pulang setelah cemas menunggu. Karena persepsi di atas, 
Anda menganggap ucapan istri Anda hanya kamuflase dari ketidaksetiaannya. 
Dengan suara keras, Anda menanggapi istri Anda, "Ah, bilang saja, kamu tidak 
senang aku pulang cepat." Istri Anda pasti terkejut dan menduga Anda mencari gara- 
gara untuk menceraikannya. Anda dapat membayangkan apa yang terjadi selanjutnya, 
demikian tutur Kang Jalal di buku Psikologi Komunikasi (2000). 

Sementara Anda membayangkan apa yang terjadi selanjutnya, mari kita runut 
bagaimana kegagalan komunikasi terjadi. Sebelum menjadi konflik terbuka, awalnya 



Kado Pernikahan 260 



adalah persepsi yang tidak cermat. Persepsi ini tidak dibetulkan, tidak dikoreksi, 
sehingga kita percaya bahwa persepsi kita benar. Kita meyakini persepsi kita. Pada 
tingkat tertentu, keyakinan kita bisa mencapai keadaan persisten alias tetap dan tidak 
bisa diubah-ubah. Jika keadaannya demikian, diberi informasi seobjektif apa pun, 
dipaparkan segamblang apa pun dan diyakinkan dengan bukti sekuat apa pun tak akan 
mengubah keyakinan. Kamu beritahu atau tidak, sama saja keadaan hatinya. 

Munculnya persistensi ini bisa melalui beberapa jalan. Pertama, dari kebiasaan 
buruk dalam keluarga berupa kesukaan membicarakan keburukan orang lain, lebih- 
lebih jika sampai tingkat tajassus (selengkapnya baca bab Keasyikan yang 
Menghancurkan Keluarga). Kedua, adanya salah persepsi yang tidak diluruskan, 
tetapi justru dikuatkan dengan mencari-cari kesalahan. Ketiga, sikap saling 
menyalahkan yang tetap dipertahankan. 



Pembicaraan tentang persistensi anggapan kita cukupkan sampai di sini. 
Selanjutnya kita akan memusatkan pembicaraan ke masalah komunikasi kursif, satu 
bentuk komunikasi yang paling sering menyebabkan perpecahan keluarga. 

Komunikasi kursif (coercive comunication) adalah bentuk hubungan dua orang 
atau lebih yang menyampaikan pesan dengan efek memaksa pada orang yang 
menerima pesan. Komunikasi kursif adakalanya merupakan cara yang secara sadar 
dipilih orang untuk memenangkan pendapatnya. Akan tetapi, amat sering orang 
melakukan komunikasi kursif tanpa menyadari bahwa ia telah melakukan komunikasi 
dengan efek memaksa yang amat kuat. 

Komunikasi persuasif cenderung membuat orang yang mendengar pesan 
melakukan sesuatu sesuai dengan kehendak orang yang mengkomunikasikan 
(komunikator). Meskipun demikian, ada perbedaan mendasar antara komunikasi 
persuasif dengan komunikasi kursif. Bagi Anda yang ingin mendalami lebih jauh 
mengenai hal ini bisa membaca buku yang secara khusus membahas komunikasi. 
Sekarang bukan saat yang tepat untuk membahasnya berpanjang-panjang mengingat 
terbatasnya ruang. Cukuplah kita mengingat tulisan James O. Prochaska dan Carlo C. 
DiClemente. Mereka mengatakan, "Kepercayaan yang baik menjadi rusak manakala 
proses perubahan biasa berlangsung secara kursif untuk saling memaksa masing- 
masing pihak berubah. " 

Mengingat banyak orang melakukan komunikasi kursif tanpa sadar telah 
melakukan, saya ingin mengajak Anda untuk menengok ciri-ciri komunikasi kursif. 
Penjelasan berikut ini mudah-mudahan bisa memberi gambaran yang gamblang. 

Dalam komunikasi kursif, ada beberapa ciri. Selengkapnya, inilah tanda-tanda 
komunikasi kursif: 



Kado Pernikahan 261 



Sikap saling menyalahkan 
rentan terhadap percekcokan. 

Menyalahkan Pasangan 

Ada sebuah ucapan yang dinisbahkan kepada Sayyidina 'Ali karamallahu 
wajhahu, salah seorang shahabat Nabi yang dikenal keluasan ilmunya dan kedalaman 
hikmahnya. Konon beliau mengatakan, "Sahabat terbaik bukanlah orang yang selalu 
membenarkanmu. Tetapi sahabat terbaik adalah yang membuat kamu benar. " 

Sampai sekarang saya belum mendapati sumber untuk merujukkan perkataan ini, 
apakah benar merupakan ucapan beliau. Tetapi dari sisi makna, perkataan ini 
mempunyai maksud bahwa sahabat terbaik adalah seseorang yang senantiasa 
menginginkan kebenaran selalu beserta kita sehingga tidak membiarkan kita berada 
dalam kesalahan. la mengingatkan kita ketika terjatuh dalam perilaku atau pikiran 
yang salah, apalagi sesat. la menunjukkan kepada kita dengan penuh kasih-sayang 
letak kesalahan kita dan bila perlu memarahi kita, marah karena rasa kasih. la 
mengoreksi apa yang melenceng, membetulkan apa yang tidak tepat, meluruskan apa 
yang bengkok, dan apabila perlu mematahkan apa yang berlebihan dan tidak perlu. 

Sahabat yang berbahaya bagi keselamatan kita di dunia dan akhirat justru yang 
selalu mengiyakan perkataan kita, membenarkan setiap perkataan kita meskipun 
nyata-nyata salah hanya agar kita menganggapnya sebagai sahabat yang setia, dan 
seterusnya. Lebih berbahaya lagi jika sahabat itu mencarikan untuk kita bahan-bahan 
pujian untuk perkara yang seharusnya tidak dipuji, selalu menunjukkan permakluman 
dengan pembelaan panjang atas kekeliruan kita (bukan memaklumi untuk meluruskan 
kita dengan cara hikmah), dan semacamnya. 

Jika sahabat terbaik adalah yang selalu ingin membuat kita benar sehingga ia tak 
pernah segan mengingatkan kita tentang perkara yang salah, maka tidak demikian 
yang dimaksud dengan sikap menyalahkan pasangan dalam tema yang kita bahas 
sekarang. Sikap menyalahkan pasangan merupakan bentuk pertahanan diri, 
ketidakmauan dikoreksi atau karena ingin menunjukkan "jika aku bisa salah, 
sesungguhnya engkau juga sangat bisa salah, karenanya jangan salahkan aku". 

Apa yang dipersalahkan bisa jadi tepat, bisa jadi keliru. Boleh jadi istri memang 
melakukan kesalahan seperti yang dipersalahkan oleh suami; tetapi juga sangat 
mungkin bahwa apa yang dipersalahkan oleh suami adalah perkara yang tidak salah. 
Hanya suami belum melakukan tabayyun (mencari kejelasan) atau suami memang 
tidak mau mendengar bayan (penjelasan) yang diterima. 

Pertanyaannya, bagaimana mungkin menyatakan sesuatu yang benar-benar salah 
dapat digolongkan sebagai tindakan keliru? Mengapa menyalahkan perkara yang 
salah merupakan kekeliruan? Soalnya bukan terletak pada dia salah atau tidak. Dari 
pembicaraan tentang sahabat yang membuat kita benar di atas, kita tahu bahwa salah 



Kado Pernikahan 262 



satu bentuk perilaku yang baik adalah mengingatkan kita terhadap kesalahan kita. 
Letak perbedaannya dengan menyalahkan ada pada iktikad dan cara. Menyalahkan 
lebih dekat pengertiannya kepada laknat, meski tidak tepat betul. Nanti silakan lihat 
Al-Adzkaar karangan Imam Nawawi. Di bagian belakang ada pembahasan mengenai 
laknat, salah satunya berkenaan dengan laknat terhadap pelaku perbuatan dosa. Kita 
boleh melaknat pelaku perbuatan dosa dengan catatan tidak menunjuk identitas yang 
bisa mengungkap siapa orangnya, tetapi dengan menisbahkan kepada perbuatannya. 
Misalnya kita bisa mengatakan, "Terlaknatlah orang yang merampas tanah orang- 
orang miskin", tetapi tidak boleh mengatakan, "Terlaknatlah Si Fulan yang merampas 
tanah orang-orang miskin", terkecuali jika memenuhi persyaratan untuk dilaknat. 

Pengertian apa yang bisa kita ambil dari sini? Bukankah perbuatan munkar 
sepatutnya dikecam demi melaksanakan perintah amar makrufnahi munkar? 

Secara sederhana kita bisa melihat perbedaannya. Menyalahkan pasangan lebih 
dekat kepada tindakan menilai negatif pada pribadinya, bukan menunjukkan pada 
tindakan yang keliru secara spesifik. Selengkapnya, bertanyalah kepada hati nurani 
atau orang-orang yang berpengalaman. Saya hanya bisa mengatakan bahwa tindakan 
menyalahkan pasangan (blaming partner) mudah menyulut kemarahan —tersembunyi 
atau terbuka— karena orang menjadi mudah tersinggung. Sedangkan tindakan 
"membuat kamu benar" menjadikan kita dapat menyadari kesalahan kita, menerima 
dengan lapang dada, dan insya-Allah akan lebih siap memperbaiki sesuai dengan 
tingkat kesanggupannya melakukan proses perubahan. 

Terakhir, ada kalanya kita tidak bermaksud menyalahkan, tetapi ditafsirkan 
sebagai sikap menyalahkan karena yang kita ajak bicara sedang sensitif emosinya. 
Persepsi seperti itu juga bisa muncul karena sudah ada zhan (dugaan) kepada kita. 
Zhan membuat kita menyeleksi informasi yang kita terima sehingga sesuai dengan 
zhan kita. Ibaratnya, kalau memakai kacamata hijau, kertas putih pun tampak hijau, 
setidaknya banyak berisi bercak hijau; memakai kacamata merah semua tampak 
merah; dan memakai kacamata bening membuat kita melihat segala sesuatu apa 
adanya, merah tampak merah dan hijau tampak hijau. 

Saling Menyalahkan 

Komunikasi suami-istri akan bertambah runyam jika keduanya sudah saling 
menyalahkan. Munculnya situasi saling menyalahkan ini mudah dipahami. 
Kebanyakan dari kita mudah sekali terpancing oleh sikap yang ditunjukkan teman 
hidup kita, bahkan kadang sikap yang tidak dimaksudkan untuk membuat kita 
masygul. Kita mudah mereaksi, sehingga berbalas menyalahkan dapat dengan mudah 
terjadi ketika teman hidup kita menyalahkan. Alhasil, tak ada penyelesaian masalah 
kecuali menambah gerahnya suasana batin di rumah. 

Kita memang bukan Rasulullah, tetapi mudah-mudahan dapat mendekatinya. 
Kita memang tak terbiasa mengendalikan diri. Lihatlah bagaimana Rasulullah 
menghadapi istrinya, bahkan dalam situasi fitnah sekalipun. 



Kado Pernikahan 263 



Mari kita ingat sejenak peristiwa yang sempat mengguncangkan dada Rasulullah 
ketika tersebar fitnah mengenai 'Aisyah, istrinya. Apakah yang lebih besar 
guncangannya bagi seorang suami selain mendengar kabar bahwa istrinya telah 
berbuat selingkuh? Adakah yang lebih pedih bagi seorang laki-laki melebihi 
tersebarnya pembicaraan di setiap sudut kampung dan negeri tentang istrinya yang 
dikabarkan menyeleweng dengan seorang laki-laki yang dikenalnya sangat dekat? 
Apakah yang akan Anda lakukan jika Anda yang mengalami peristiwa semacam ini? 

Muhammad shallallahu 'alaihi wa sallam mengalami. Nabi besar kita ini 
merasakan sendiri peristiwa haditsul 'ifk yang mengguncangkan kota Madinah bahwa 
istri yang paling dikasihinya melakukan penyelewengan dengan Shafwan. Ini 
merupakan guncangan yang besar. Masyarakat banyak yang percaya. Kehancuran 
mudah terjadi kalau tak kuat menahan lidah. Tetapi Muhammad bukan kita. 
Muhammad adalah orang yang paling mulia lidahnya dan paling mampu menahan 
diri. Kalau tidak, kalau sampai menuduh dan saling menyalahkan, berakhirlah kisah 
manis pernikahan Rasulullah dan 'Aisyah r.a.. Tetapi sekali lagi, Muhammad tidak 
tergelincir kepada tindakan-tindakan yang membawa kepada kerusakan. 

Guncangan yang besar dapat diredakan kembali dengan kekuatan hati untuk 
tetap mendahulukan tabayyun. Tetapi sandungan-sandungan kecil bisa berubah 
menjadi malapetaka yang keperihannya tidak hanya dirasakan oleh mereka berdua 
jika peristiwa-peristiwa menjengkelkan yang kecil-kecil membuat mereka saling 
menyalahkan. Lebih-lebih jika sikap saling menyalahkan ini sudah ditingkatkan lagi 
kepada bentuk saling melecehkan. "Alaah, kamu ngomong doang!" 

Sikap saling menyalahkan ini rentan terhadap percekcokan; mulanya terpendam 
lama-lama muncul ke permukaan, syukur kalau tidak sampai menyebabkan piring 
beterbangan dari meja ke dinding rumah. Pada taraf yang "ringan" sikap saling 
menyalahkan menyebabkan masing-masing merasa dongkol. Pada gilirannya 
menyebabkan masing-masing merasa sebagai pihak yang benar, sementara itu pihak 
yang lain dianggap tidak pernah mau mengerti, meskipun mereka sebenarnya belum 
mencoba untuk saling terbuka dan saling memahami. Sekali lagi, zhanlah yang 
banyak menyebabkan kita tidak mau melakukan ishlah (perbaikan keadaan) dengan 
saling terbuka dan saling memahami. 

Jika sikap saling merasa paling benar ini terus tumbuh, kelak pada waktunya 
akan menyebabkan kepercayaan terhadap teman hidupnya runtuh. Persis seperti yang 
telah diperingatkan oleh Prochaska dan DiClemente, "Kepercayaan yang baik 
menjadi rusak manakala proses perubahan biasa berlangsung secara kursif untuk 
saling memaksa masing-masing pihak berubah." 

Sikap saling menyalahkan ini bisa berkembang, dari lingkup suami-istri kepada 
lingkup yang lebih luas ketika ipar turut serta dalam adegan saling menyalahkan. 
Keadaan ini bisa berkembang ke skala yang lebih luas, misalnya antar orangtua 
masing-masing pihak atau bahkan antar keluarga besar. 



Kado Pernikahan 264 



Banyak hal yang bisa menyebabkan. Sebagian di antaranya bisa Anda simak 
kembali bab "Tinggal di Mana Setelah Menikah?" pada pembahasan tentang anak 
yang diharapkan. 

Lalu bagaimana caranya agar kita bisa keluar dari kemelut? Tak tahu saya 
bagaimana menjawabnya. Tetapi jika masing-masing cukup berlapang dada, buku 
Muhammad Hashim Kamali berjudul Kebebasan Berpendapat dalam Islam bisa 
dibaca. Dalam buku yang diterbitkan oleh Mizan, Bandung ini, Kamali membahas 
secara cukup memuaskan tentang berbagai sisi komunikasi yang rawan, termasuk di 
antaranya tentang tabayyun. 



Tanpa Alternatif 

Munculnya sikap menyalahkan pasangan dan bahkan saling menyalahkan antara 
suami dan istri antara lain karena mereka tidak biasa melihat alternatif dalam 
menghadapi berbagai masalah. Mereka cenderung melihat masalah dalam satu arah, 
dari satu segi, sehingga tidak bisa berpikir secara tenang dan sejuk tentang apa yang 
diharapkan, apa yang terbaik, dan bagaimana mencapai yang terbaik. 

Tidak adanya alternatif ini merupakan ciri komunikasi kursif, baik yang masih 
berada pada taraf menyalahkan pasangan maupun saling menyalahkan. Di sinilah 
letaknya masalah mengapa sikap negatif lebih mudah muncul, kecaman lebih mudah 
dilontarkan daripada mengingatkan sekalipun kedua hal ini bisa mirip bentuk zahir 
ucapannya, dan orang bisa merasa dirinya ditolak seluruhnya manakala apa yang 
diharapkan dianggap tidak dipenuhi oleh teman hidupnya. Sekali lagi, ini karena 
mereka tidak terbiasa melihat alternatif. 

Ada contoh sederhana berkenaan dengan masalah ini yang mungkin dengan 
mudah dapat Anda jumpai di sekeliling Anda. Suami dan istri adakalanya mempunyai 
selera yang berbeda dalam hal masakan. Suami menyukai sayur yang cenderung asin, 
sedangkan istri lebih menyukai yang manis. Perbedaan ini bisa menyulut 
pertengkaran jika keduanya tidak bisa melihat alternatif. Suami mengatakan kepada 
istri, "Kamu tidak tahu masakan yang benar. Ini bukan sayur untuk teman makan. Ini 
kolak atau bubur." 

Komentar semacam ini bisa menyulut perasaan terlecehkan atau tertolak pada 
istri. Jika istri membalas komentar itu dengan komentar senada, jadilah mereka 
terperosok ke dalam sikap saling menyalahkan. Dan kalau ini terjadi, masalah tidak 
selesai. Tetapi jika istri mencoba memahamkan suami ketika saatnya tepat, misal 
dengan menawarkan jalan pemecahan masing-masing disediakan sayur sendiri 
dengan jenis masakan yang sama hanya beda asin-manisnya, bibit konflik itu bisa 
reda kalau bukan malah semakin merekatkan hubungan mereka. Kecuali jika salah 
satu pihak tetap bersikukuh dan memandang alternatif semacam itu sebagai 
pemborosan besar tanpa ada alternatif lain yang lebih ringan serta lebih mungkin 
untuk diterapkan. 



Kado Pernikahan 265 



Ketika salah satu pihak tidak bisa melihat alternatif, pembicaraan tentang apa 
yang salah, di mana letak kesalahan sesuatu, apa yang seharusnya, sampai kepada 
bagaimana upaya yang memungkinkan untuk mencapai yang baik bisa kehilangan 
makna. Pembicaraan semacam ini tetap bisa ditafsirkan sebagai bentuk sikap 
memojokkan "pihaknya". Bisa juga ditafsirkan sebagai sikap pembelaan sepihak 
manakala seseorang berusaha menerangkan duduk persoalannya. Pada kasus sikap 
saling menyalahkan yang sudah meluas lingkup pelakunya, penjelasan seorang suami 
atau istri kepada kerabat bisa ditafsirkan sebagai pembelaan terhadap teman hidup 
secara subjektif. "Kamu mau membela istrimu, ya?" 

Pembicaraan ini jadinya mengingatkan saya tentang satu hal: pembela istri 
seharusnya keluarga suami, dan pembela suami seharusnya keluarga istri. Jika 
masing-masing justru berposisi sebaliknya, keadaan yang timbul bisa tidak 
mengenakkan. Kecuali dalam perkara tertentu yang menjadikan keluarga hams 
mengingatkan dan bahkan memperingatkan menantu, misalnya dalam perkara yang 
sudah membahayakan syari'at. 

Tapi bersikap demikian memang sulit, ya? 



Sangat Sensitif terhadap Kritik 

Yang menyebabkan komunikasi tidak bisa berjalan dengan lancar, khususnya 
dalam membicarakan masalah-masalah, adalah jika salah satu pihak begitu sensitif 
terhadap kritik. Pembicaraan yang mengarah kepada kesalahan-kesalahannya, sedikit 
saja, dianggap sebagai kritik. Ini menyebabkan keduanya tidak bisa mendiskusikan 
dengan baik kesalahan masing-masing maupun masalah yang sedang mereka hadapi 
bersama-sama. Hal-hal yang semestinya bisa diurai dengan tenang dan jelas agar bisa 
diambil sikap yang tepat, tidak bisa didiskusikan karena salah satu pihak cepat merasa 
dikritik. Lebih-lebih jika sampai menyebabkannya tersinggung. 

Perhatikanlah kalimat berikut: 

"Setiap orang kan bisa melakukan kesalahan. Masak saya tidak boleh salah? 
Saya kan bukan malaikat?" 

Kalimat ini merupakan contoh ungkapan yang membuat diskusi tidak bisa 
berlanjut. Kalimat seperti ini tidak memberi kemungkinan untuk berbicara secara 
terbuka terhadap masalah atau kesalahan yang ada, sebab kalimat tersebut tidak bisa 
dibantah. Selain itu juga rawan terhadap munculnya sikap menyalahkan pasangan 
maupun sikap saling menyalahkan. Ini artinya, akar masalah tidak pernah bisa digali 
karena sudah ditutup dengan pernyataan semacam itu. 

So sensitive to criticism (begitu peka terhadap kritik) berbeda dengan cepat 
menyadari kritik. Umar bin Khaththab radhiyallahu 'anhu adalah orang yang mudah 
sekali tersentuh oleh kritik yang dilontarkan kepadanya meskipun disampaikan oleh 
perempuan tua. Sahabat lain ketika diingatkan Nabi karena mengatakan sebagai 
budak hitam, segera menelungkupkan kepalanya ke tanah dan mempersilakan sahabat 
yang telah dihina itu untuk menginjaknya. 



Kado Pernikahan 266 



Sikap semacam ini bukan termasuk sensitif terhadap kritik, tetapi termasuk sikap 
cepat menyadari kekeliruan setelah menerima kritik dan lapang mengakui. Salah satu 
keagungan Umar bin Khaththab adalah mudahnya menerima kritik dan cepatnya 
menyadari. Sedangkan salah satu kekurangan kita yang besar adalah kita lebih sering 
peka terhadap kritik daripada menerima dan menyadarinya. Dari sisi ini saja derajat 
kita memang amat jauh dibandingkan Umar bin Khaththab. Apalagi dibanding 
Rasulullah Muhammad shallallahu 'alaihi wa 'alaa ^aalihi wasallam. 

Jika peka terhadap kritik menyebabkan kita mudah emosi dan ujung-ujungnya 
bisa menyebabkan kita menyalahkan pasangan hidup kita, maka mudah menerima 
kritik menjadikan kita merasa berterima kasih dan ujung-ujungnya lebih mendekatkan 
hati. 

Akhirnya saya mohon maaf tidak bisa menerangkan lebih lanjut bagian ini. 
Silakan Anda mencari penjelasan sendiri. Sekarang mari kita simak sub judul 
berikutnya. 



Cara Berpikir "Semua Salah" 

Jika Anda membuat secangkir susu, kemudian tanpa sadar Anda menambahkan 
jeruk ke dalamnya sehingga susunya menggumpal-gumpal tidak mau terseduh dengan 
baik, maka Anda dapat mengatakan bahwa minuman susu Anda telah terkontaminasi 
alias tercemari. Penggemar HT yang suka ngebreak menyebutnya splitter jika dalam 
HT-nya masuk suara-suara yang tidak dikehendaki. 

Sebagaimana penggemar HT, psikolog juga mempunyai istilah khas. Jika para 
breaker menyebut HT yang tercampuri oleh suara dari luar dengan splitter, maka 
psikolog menyebut pikiran yang tercemari prosesnya dalam menarik kesimpulan 
sebagai distorsi kognitif. 



... kekurangan kita yang besar adalah 

kita lebih sering peka terhadap kritik 

daripada menerima dan menyadarinya . 



Ada bermacam-macam bentuk distorsi kognitif. Tetapi sebagian besar tidak 
penting untuk kita bicarakan di sini, di samping saya banyak yang belum mengerti. 
Bentuk distorsi kognitif yang sesuai dengan bahasan kita sekarang adalah cara 
berpikir "semua salah atau semua benar", sebut saja begitu untuk lebih mudahnya. 

Cara berpikir "semua salah" memandang satu dua peristiwa sebagai keseluruhan. 
Jika Anda dikritik beberapa orang karena warna pakaian yang Anda kenakan, Anda 
mengatakan "semua orang telah mengkritik saya." 

Mari kita perhatikan kesalahan berpikir yang tampak pada ucapan tadi. 
Setidaknya ada dua hal. Pertama, hanya beberapa orang yang mengkritik, maka tidak 



Kado Pernikahan 267 



tepat kalau mengatakan semua orang mengkritik. Kedua, para pengkritik itu 
mengkritik cara berpakaian bukan orangnya, sehingga tidak tepat perkataan "telah 
mengkritik saya". 

Distorsi kognitif dalam bentuk cara berpikir "semua salah" mirip contoh yang 
saya sebut di atas. Dalam kehidupan sehari-hari, kalimat semacam itu sering 
terucapkan, secara serius atau tidak. Kadang juga diungkapkan oleh orangtua kepada 
anak, sehingga anaknya belajar berpikir secara salah sejak kecil. 

Salah satu ungkapan distorsi kognitif cara berpikir "semua salah" adalah 
pemakaian kata "selalu" atau "tidak pernah" untuk mengungkapkan sikap. Jika Anda 
beberapa kali mendapat kritik, Anda mengatakan, "Selalu saya yang dikritik."; "Saya 
memang tidak pernah benar. Saya selalu salah." Padahal kritik itu hanya dilontarkan 
beberapa kali. 

Tidak Mencari Akar Masalah 

Komunikasi kursif terjadi antara lain karena kita enggan mencari akar masalah. 
Karena enggan mencari masalah, maka kita tidak melihat alternatif. Pada gilirannya 
ini memu-dahkan kita terjatuh ke dalam bentuk distorsi kognitif beru-pa cara berpikir 
"semua salah". Ini terjadi karena zhan kita yang negatif, persepsi kita yang salah, 
sikap menyalahkan pasangan dan terlebih-lebih sikap saling menyalahkan. 

Karena kita tidak mau mencari akar masalah, maka kita tidak dapat memahami 
dengan sungguh-sungguh mengapa masalah itu muncul dan tidak segera hilang. Ini 
kemudian bisa menimbulkan distorsi kognitif dengan mengalihkan masalah kepada 
orang, sehingga kita melihat negatif pada suami atau istri kita. Ah, pasti dia ini yang 
tidak mau memperbaiki diri. 

Mencari akar masalah memang tidak selalu enak. Mengakui diri sendiri berbuat 
salah, melakukan sesuatu yang bodoh atau yang sejenisnya merupakan pekerjaan 
yang sangat berat, malah paling berat. Mengaku kepada diri sendiri jauh lebih susah 
dilakukan daripada mengatakan kepada teman hidup kita, "Ya sudah, aku akui. Aku 
memang salah. Aku memang salah, kok." 

Pengakuan kepada orang lain adakalanya bukan cerminan dari sikap rendah hati, 
melainkan justru sebaliknya. Contoh berikut ini jangan membuat Anda GR (gedhe 
rasa) jika mendengar orang mengatakan kepada Anda, "Ya, sudah. Saya hargai kamu. 
Saya akui kamu memang hebat dan layak dibanggakan." 

Tanpa Jangkauan Ke Depart 

Orang yang banyak berpikir secara seksama tentang implikasi dari tindakan masa 
kini ke masa yang akan datang, cenderung memperhitungkan secara lebih matang. 
Jika kita berpikir tentang pendidikan anak untuk jangka waktu yang panjang dengan 
mendasarkan pada akibat yang berkelanjutan pada ucapan kita, kita akan cenderung 
lebih cermat melihat apa yang dapat membawa kebaikan di masa 25 tahun mendatang 



Kado Pernikahan 268 



pada anak kita dan apa yang membawa keburukan. Hal-hal yang bersifat jangka 
pendek bukan menjadi perhatian utama kecuali dalam rangka mencapai hasil jangka 
panjang dan amat sangat jangka panjang. 

Seorang ibu yang berpikir tentang bagaimana anaknya yang sekarang usia 2 
tahun kelak di usianya yang ke-25 berpikir dan beragama, akan lebih mampu 
menahan diri daripada ibu yang lebih berpikir bagaimana agar tidak malu dengan 
tetangga karena anaknya sering belepotan jika makan ice cream. Ibu yang berpikir 
bagaimana caranya agar tidak capek mengurusi anak sepulang kantor, akan lebih 
mudah memilih mendiamkan anak dengan cara apa pun ketika si kecil menangis. 
Tetapi ibu yang tidak ingin capek mengurusi anak setelah ia tua, akan lain cara 
berpikirnya. Lain pula cara berpikir ibu yang menginginkan agar anak-anaknya tidak 
membuat ia dan suami susah di Hari Akhir. 

Alhasil, ada tidaknya jangkauan berpikir ke masa depan atau yang amat jauh di 
depan sangat menentukan kesabaran dan kecermatan kita. Orang yang memiliki 
jangkauan yang jauh ke depan dengan berbekal ilmu, akan tidak risau untuk membuat 
anaknya hafal nama menteri meskipun anak lain sesama nol besar sudah hafal nama- 
nama menteri (dari yang paling menyedihkan sampai yang paling memprihatinkan). 

Jangkauan yang jauh ke masa depan juga menjadikan kita lebih tenang dan lebih 
mampu menjaga keseimbangan berpikir. Kita menjadi tidak begitu mudah 
tersinggung, meskipun kita menjadi lebih mudah sedih jika mendengar perkataan 
yang untuk masa 2 tahun memiliki dampak yang kelihatan bagus tetapi untuk 20 
tahun ke depan bisa memberi dampak negatif. 

Jangkauan berpikir yang sangat jauh ke masa depan insya-Allah membuat kita 
lebih betah mencari alternatif saat menemui masalah dan lebih tahan mencari akar 
masalah. Ini merupakan efek positif yang besar sekali artinya dalam menahan diri kita 
untuk tidak mudah jatuh ke dalam sikap saling menyalahkan maupun dalam distorsi 
kognitif berupa cara berpikir "semua salah". 

So, what do you think about your future? 



Komunikasi Kursif karena Cara Berbicara 

Cara kita berbicara bisa menimbulkan efek kursif. Kita memakai kata-kata yang 
tidak bisa dielakkan oleh orang lain, kata yang tidak bisa dibantah karena merupakan 
kebenaran umum tetapi mengandung kesalahan untuk perkara-perkara khusus, serta 
jenis-jenis kalimat tanya tak tanya (semacam question tag dalam bahasa Inggris). 

Contoh-contoh berikut ini mudah-mudahan bisa memperjelas keterangan saya 
yang masih belum jelas tersebut. 

Suatu saat Anda sedang melakukan kegiatan bersama dengan rekan Anda. Dia 
sedang ingin melakukan sesuatu yang Anda tidak tertarik dan menurut Anda tidak 
penting. Pertanyaannya, bagaimana perasaan Anda jika dia berkata kepada Anda 
dengan kalimat seperti ini: 



Kado Pernikahan 269 



"Kamu mau membantu saya, kan? Nggak apa-apa, kok. Aku nggak apa-apa 
kalau kamu memang mau membantu." 

Saya rasa, saya tidak perlu menunggu jawaban Anda atas pertanyaan ini. Karena 
itu, lebih baik saya mengajukan pertanyaan berikutnya, bagaimanakah perasaan Anda 
jika saat itu Anda memandang apa yang ingin dikerjakan teman Anda sebagai perkara 
yang baik? Seperti apakah perasaan Anda ketika dimintai tolong dengan kalimat yang 
tiba-tiba memastikan bahwa Anda mau membantunya? Rasanya tetap tidak enak, 
sekalipun Anda tetap membantu. Ada perasaan yang tidak sreg dan rasanya berat 
mengerjakan. 

Perasaan jengkel dan merasa terpaksa juga bisa muncul dari komunikasi suami- 
istri. Seharian Anda capek mengasuh anak dan mendiamkannya dari kerewelan 
dengan seluruh kasih-sayang Anda lantaran ia agak tidak enak badan. Suami Anda 
tidak banyak tahu tentang apa yang Anda kerjakan. Menjelang Isya' ia bam pulang, 
ketika Anda sedang kecapekan sementara anak Anda masih menangis. Anda sengaja 
membiarkannya dulu karena ingin menyelesaikan masak. Kemudian suami Anda 
berkata, "Seorang ibu hams menyayangi anak. Kalau ibunya sendiri tidak mau 
memperhatikan, apakah ia hams mencari perhatian dari ibunya teman-temannya." 

Ia berhenti sejenak. Kemudian berkata lagi, "Kamu mau menyayangi anakmu, 
kan? Cobalah kau beri perhatian." 

Kalimat suami Anda sama sekali tidak salah. Kesalahannya adalah waktu 
penyampaian dan tujuan penggunaannya yang tidak tepat. Setiap ibu memang hams 
menyayangi anaknya. Anda sendiri merasa begitu. Anda akan membantah jika ada 
orang yang mengatakan bahwa kasih-sayang bisa dari orang lain. Tetapi, meskipun 
Anda sangat menyayangi anak dengan sepenuh hati, Anda bisa merasa terpaksa saat 
memeluk anak gara-gara ucapan suami yang seperti itu. Anda bahkan bisa marah 
pada anak, sehingga Anda berkata, "Diam kamu. Kamu kenapa sih dari tadi nangis 
terus? Bapakmu yang seharian tidak menggendongmu, marah-marah sama ibu gara- 
gara kamu menangis. Ibu ini capek." 

Kalimat Anda ini jika terdengar oleh suami bisa menyulut kemarahan karena ia 
merasa tidak marah kepada Anda ketika berkata kepada Anda. Suami merasa Anda 
menyalahkannya. Sementara Anda sebenarnya hanya ingin memberi tahu kepada 
suami Anda, "Mas, aku ini memperhatikan dan menyayangi anakmu sejak pagi 
hingga petang tanpa henti." 

Kalau diteruskan, ini bisa menjadi pertengkaran. Nggak enak, kan? Saya kira 
Anda akan mengiyakan pertanyaan ini. Dan jika Anda setuju, maka kita tahu bahwa 
itu berakar pada komunikasi yang bersifat kursif. 



Kenangan Indah 

Menulis komunikasi suami-istri membuat ingatan saya melayang kepada 
keluarga Rasulullah dengan 'Aisyah radhiyallahu 'anha. Suatu saat 'Aisyah pernah 
marah kepada beliau sambil mengatakan, "Engkau ini hanya mengaku-aku saja 

Kado Pernikahan 270 



sebagai Nabi. " Rasul yang mulia hanya tersenyum menghadapi hal itu dengan penuh 
kesabaran dan keagungan. 1 

Dialah Muhammad, Rasul Allah yang lembut jiwanya. Dialah suami 'Aisyah 
yang sepeninggalnya membuat 'Aisyah menangis tak mampu menjelaskan ketika ada 
yang bertanya tentang akhlak Rasulullah. 2 Dialah suami yang mampu menahan emosi 
mendengar ucapan istrinya. Seandainya kita, apakah yang akan kita lakukan kalau 
istri kita mengucapkan kalimat yang serupa dengan itu? 

Berbahagialah 'Aisyah yang mencapai derajat kemuliaan amat tinggi dengan 
pendamping yang mulia. Berbahagialah 'Aisyah yang suaminya tak pernah memberi 
perlakuan kepadanya, kecuali yang baik, bahkan saat terjadi perselisihan. 

Bukhari meriwayatkan bahwa Rasulullah shallallahu 'alaihi wasallam pernah 
berselisih dengan 'Aisyah, istri beliau putri Abu Bakar. Abu Bakar menjadi penengah. 
Ketika itu Rasulullah berkata, "Bicaralah atau saya yang bicara." Aisyah menjawab 
dengan lantang, "Bicaralah Anda! Jangan mengucapkan yang tidak benar!" 
Mendengar perkataan itu, Abu Bakar menampar muka putrinya hingga mulutnya 
mengeluarkan darah. Kemudian Abu Bakar berkata, "Engkau ini memusuhi dirimu 
sendiri. Apakah beliau pernah mengucapkan yang tidak benar?" Maka 'Aisyah duduk 
berlindung di belakang Rasul yang mulia. Kemudian Rasulullah Saw. bersabda, 
"Kami tidak mengundangmu untuk melakukan ini. Kami tidak menginginkan 
tindakan seperti itu darimu." 

Ah, tak ada yang tercela pada Rasulullah. Tapi betapa sulitnya meniru. 

Astaghfirullah. 

Kisah rumah tangga Rasulullah Saw. masih banyak yang bisa kita kenangkan. 
Tetapi bukan di sini tempatnya untuk membicarakan. Anda yang tertarik, bisa 
mencari-cari di berbagai bahan bacaan. 

Begitu. 



Catatan Kaki: 

1. Kisah ini saya kutip dari buku Mahmud Al-Shabbagh, Tuntunan Keluarga 
Bahagia Menurut Islam (Remadja Rosdakarya, Bandung, 1991) dengan satu 
catatan: hadis shahih. 

2. Selengkapnya, ceritanya begini: 'Abdullah bin Umar dan dua orang kawannya 
menemui 'Aisyah dan memintanya bercerita tentang Nabi Saw. 'Aisyah menarik 
nafas panjang. Kemudian dia menangis seraya berkata lirih, "Ah, semua 
perilakunya menakjubkan." 'Abdullah mendesak lagi, "Ceritakan kepada kami 
yang paling menakjubkan dari semua yang engkau saksikan." 

Kemudian 'Aisyah menceritakan sepotong kisah indah bersama Rasulullah 
Saw: Pada suatu malam, ketika dia tidur bersamaku dan kulitnya sudah 
bersentuhan dengan kulitku, dia berkata, "Ya 'Aisyah, izinkan aku untuk 



Kado Pernikahan 271 



beribadah kepada Tuhanku." Aku berkata, "Aku sesungguhnya senang merapat 
denganmu; tetapi aku juga senang melihatmu beribadah kepada Tuhanmu." Dia 
bangkit mengambil ghuraba air, lalu berwudhu. Ketika berdiri shalat, kudengar 
dia terisak-isak menangis sehingga air matanya membasahi janggutnya. Ketika dia 
berbaring, air mata mengalir lewat pipinya membasahi bumi di bawahnya. Pada 
waktu fajar, Bilal datang dan masih melihat Nabi Saw. menangis, "Mengapa Anda 
menangis padahal telah Allah ampuni dosa-dosamu yang lalu dan yang 
kemudian?" tanya Bilal. "Bukankah aku belum menjadi hamba yang bersyukur. 
Aku menangis karena tadi malam turun ayat (Ali Imran 190-191): 'Celakalah 
orang-orang yang membaca ayat ini dan tidak memikirkannya.'" 



*** 



Kado Pernikahan 272 




Bab 17 



K 



omunikasi Kita 



dan Pendidikan Anak 



* 



£°* ekitar dua puluh menit pertama kuliah psikiatri, biasanya dosen memberi 
^^^ kesempatan pada kami untuk mewawancarai pasien gangguan jiwa yang 
* — ' dihadirkan di depan kelas. Ini sangat penting bagi mahasiswa agar bisa 
memahami isi perkuliahan dengan lebih baik, sehingga nantinya ia bisa lebih mudah 
mengenali simptom-simptom 1 gangguan jiwa sebagai bekal untuk menentukan jenis 
gangguan jiwa yang dialami dan bentuk terapi yang hams diberikan. 

Peserta kuliah umumnya tertarik dengan sesi ini. Mereka bertanya kepada pasien 
dengan penuh rasa ingin tahu. Banyak yang mereka tanyakan. Satu selesai memberi 
perta-nyaan, peserta lain segera menyampaikan pertanyaan. Jika peserta kuliah 
kebingungan mau bertanya apa, Pak Soewadi yang mengajar psikiatri memancing 
pertanyaan-pertanyaan dengan menunjukkan kemungkinan-kemungkinan yang bisa 
ditanyakan. 

Jika rekan-rekan peserta kuliah lainnya antusias bertanya, saya sebaliknya. Saya 
sering merasa tidak tega melihat pasien yang duduk di hadapan kami semua. 
Barangkali saya memang tidak berbakat menjadi terapis, tetapi pikiran saya biasanya 
berkecamuk oleh pertanyaan-pertanyaan, misalnya mengapa anak gadis yang cantik 
dan cerdas itu sampai perlu mendapatkan perawatan jiwa? Mengapa peristiwa tidak 
naik kelas dapat menjadi pemicu munculnya gangguan jiwa yang secara umum orang 
menyebutnya gila —istilah sederhana untuk menyebut berbagai macam gangguan 
jiwa. 

Menurut pandangan psikologi, gangguan jiwa tidak datang tiba-tiba. Ia 
merupakan hasil dari proses hidup yang panjang. Apa yang sering kita sebut sebagai 
penyebab terjadinya gangguan jiwa sebenarnya hanya merupakan peristiwa pemicu. 



Kado Pernikahan 273 



Ibarat kita meniup balon anak-anak sampai menggelembung keras sekali, begitu 
berbenturan dengan ranting pohon sedikit saja sudah menyebabkan balon meletus. 
Apa yang menyebabkan balon itu meletus? Bukan terbenturnya ia dengan ranting 
pohon, tetapi tiupan kita yang menjadikan balon menggelembung sedemikian besar 
dan keras. Benturan dengan ranting hanya peristiwa pemicu. 

Jadi, tidak ada orang gila karena putus cinta. Juga tidak ada orang yang hams 
menjadi gila karena kehilangan jabatan. Yang ada adalah orang dengan keadaan jiwa 
yang sudah rapuh, sudah rawan, struktur mentalnya sudah kurang bagus dan 
kemudian mengalami peristiwa yang mengguncangkan sebagai pemicu munculnya 
gangguan jiwa. 

Persoalannya, apa yang menyebabkan seseorang memiliki jiwa yang rapuh? 
Apakah karena mereka banyak menghadapi pengalaman-pengalaman pahit? Apakah 
karena mereka sering dihadapkan pada kegagalan demi kegagalan? Ataukah, mereka 
memang memiliki mental bawaan yang labil? 



sebagian besar pelaku bunuh diri 

adalah peremption 

yang memiliki sifat manja 



Tidak demikian persoalannya. Banyak orang yang sering mengalami kegagalan, 
ditimpa berbagai pengalaman pahit, serta mengalami kegetiran demi kegetiran. Akan 
tetapi mereka mampu menjadi manusia yang besar dan membawa kebaikan bagi umat 
manusia sepanjang sejarah. Tidak jarang orang merasa bersyukur dengan pengalaman 
masa lalunya yang sulit karena dianggapnya sebagai proses penempaan diri yang 
bagus. Sebaliknya, orang-orang yang pengalamannya manis-manis saja, hams 
terjungkal begitu menemui persoalan yang tak seberapa besar. 

Perbedaan mereka yang tangguh dan yang rapuh adalah pada penghayatan 
mereka terhadap peristiwa yang mereka alami. Lantaran bab ini bukan membicarakan 
kesehatan mental, maka izinkan saya untuk mengajak Anda melihatnya dari sisi 
pendidikan anak, khususnya bagaimana komunikasi kita sehari-hari mempengaruhi 
pendidikan anak. 

Sebelum berbicara lebih jauh, cerita berikut sebaiknya Anda simak. 

Prof. Dr. dr. Hernomo Ontoseno Koesoemobroto, Kabag SPK (Sentra 
Pengobatan Keracunan) IRD RSUD dr. Soetomo Surabaya mengungkapkan hasil 
sebuah penelitian yang dilakukan oleh lembaga yang dipimpinnya. Menurut 
Hernomo, sebagian besar pelaku bunuh diri yang dikirimkan ke IRD SPK adalah 
perempuan yang memiliki sifat manja (ngaleman dalam bahasa Jawa). Artinya, 
pada masa hidupnya mereka itu sangat manja kepada orangtuanya, terutama 
kepada ibunya. 



Kado Pernikahan 274 



"Untuk itu, ibu-ibu yang memiliki anak perempuan aleman memang hams 
memperlakukannya ekstra hati-hati," kata Hernomo sebagaimana diberitakan oleh 
harian Jawa Pos, 23 Januari 1998. 

Apa yang menyebabkan anak manja? Banyak yang salah paham. Manja sering 
dihubungkan dengan kasih-sayang berlebihan, sehingga membuat para orangtua 
berhati-hati dalam memberikan kasih-sayang (untuk tidak menyebut kurang sayang). 
Mereka bersikap keras pada anak, padahal sikap keras ini bisa menyebabkan mental 
anak kurang kokoh. 

Manja sebenarnya tidak berhubungan dengan banyak sedikitnya kasih-sayang 
yang diterima anak. Al-Hasan dan Al-Husain adalah anak yang banyak memperoleh 
kasih-sayang, dari orangtua maupun kakeknya Muhammad shallallahu 'alaihi wa 
sallam. Tidak ada orang yang menyayangi anak seperti Rasulullah, sampai hams 
merangkak kuda-kudaan dengan anak, menjulurkan lidah untuk bercanda ataupun 
memanjangkan sujud demi kenyamanan cucunya ketika menaiki lehernya di saat 
bersujud. Tetapi kita semua melihat, mereka berdua tidak menjadi pribadi yang 
manja. Bahkan sebaliknya mereka menjadi pahlawan-pahlawan yang rela ditebas 
lehernya dengan keharuman syuhada. Mereka tidak menjadi orang yang manja dan 
cengeng. 

Ketika ada yang merenggut anak secara kasar dari gendongan Rasulullah karena 
pipis, Rasulullah bahkan menegur, "Pakaian yang basah ini dapat dibersihkan dengan 
air, tetapi apa yang dapat menghilangkan kekeruhan dalam jiwa anak akibat 
renggutanmu yang kasar?" 

Sepanjang yang saya ketahui, sikap manja lebih banyak berhubungan dengan 
komunikasi kita kepada anak. Secara sederhana, kita dapat membagi komunikasi ini 
ke dalam dua macam, yaitu komunikasi kepada anak dan komunikasi bersama anak. 

Komunikasi kepada anak, maksudnya adalah bagaimana orangtua berbicara 
kepada anak, menyatakan maksud dan nasehat kepada anak, serta mendiskusikan 
sesuatu dengan anak. Termasuk dalam kategori komunikasi kepada anak antara lain 
menyuruh, melarang, menganjurkan, menceritakan sesuatu, serta bentuk-bentuk 
komunikasi lainnya yang secara langsung ditujukan kepada anak dan diungkapkan 
secara langsung kepada anak. Tulisan dan seminar-seminar tentang komunikasi 
orangtua dan anak umumnya hanya membicarakan komunikasi jenis ini. 



Akibat peristiwa itu pun 

akhirnya berbeda-beda bagi tiap anak. 

Apa yang membedakan? 

Ungkapan spontan 
masing-masing orangtua 



Kado Pernikahan 275 



Komunikasi bersama anak, maksudnya adalah segala bentuk perilaku 
komunikasi kita yang tidak kita tujukan kepada anak, akan tetapi anak dapat 
menangkap dan mendengarnya. Kalau Anda berbicara dengan suami Anda dengan 
cara yang manja merajuk-rajuk dan anak melihat perilaku komunikasi Anda itu, maka 
anak menerimanya sebagai proses belajar dan secara otomatis ia mempersepsi apa 
yang ia lihat, dengar, dan rasa. 

Bab ini akan membicarakan lebih jauh masalah komunikasi bersama anak. 
Secara lebih khusus insya-Allah akan menyoroti apa pengaruhnya perilaku 
komunikasi suami-istri terhadap pendidikan anak. Sementara itu, berkenaan dengan 
masalah komunikasi kepada anak, bukan buku tentang pernikahan yang bertugas 
membahasnya. 

Kembali ke kasus gadis manja. Komunikasi orangtua banyak berperan 
menjadikan seorang anak memiliki sifat manja. Anak belajar melakukan identifikasi 
diri, tidak sekedar imitasi atau meniru-niru dari orangtua. Anak belajar menghayati 
peristiwa "dari bagaimana orangtua menghayati". Dalam hal ini, anak belajar dari 
ekspresi yang tampak. Ini terutama kelihatan pada komunikasi sehari-hari antara 
suami dan istri dan justru bukan pada komunikasi antara orangtua kepada anak. 

Bukan merupakan sesuatu yang aneh jika istri berbicara dengan cara merajuk- 
rajuk manja. Bagi pengantin bam, ini menyenangkan. Segala keindahan rasanya 
bertabur menjadi satu ketika mendengar istri berkata manja. Tetapi hati-hatilah dalam 
menempatkan kemanjaan agar tidak tetap terbawa ketika anak-anak telah lahir. Gaya 
bicara istri yang merajuk manja bisa membawa anak untuk cengeng dan manja. 

Masih sejenis ini adalah respon kita ketika mengalami sesuatu; entah tersandung 
batu, entah digelitik suami, entah ketika udara begitu panas ataupun dingin; baik 
dalam suasana bercanda, serius, santai ataukah dalam suasana tegang. Kadangkala 
ketika udara terasa panas, kita cepat mengatakan, "Aduuh, panas, Mas. Kenapa sih 
kok panas? Aduuh...!" 

Dari sisi cara pengucapannya (sayang saya tidak bisa mencontohkan secara lisan 
kepada Anda) kalimat itu bisa membawa anak belajar cengeng dan manja. Dari sisi 
isi, kalimat-kalimat sejenis ini mendorong anak untuk mudah mengeluhkan cuaca 
yang jika pola itu dibawa terus bisa sampai kepada sikap mudah menyalahkan 
keadaan dan zaman (seperti yang kadang kita lihat di sekeliling kita). Kalimat seperti 
itu juga merangsang anak tidak mensyukuri nikmat Allah dan menilai keadilan Ilahi 
dengan cara yang sedemikian dangkal. Hanya karena hawa dingin yang agak kuat, 
kita merasa Tuhan sedang "tidak berpihak kepada kita"; kita merasa Tuhan tidak 
mendengar do 'a kita. Alangkah seringnya kita bertuhan dengan sikap yang kekanak- 
kanakan dan egois. Alangkah seringnya kita ini keminter (sok cerdas) di hadapan 
Allah, Tuhan Yang Maha Luas Pengetahuan-Nya. Allah telah mengabarkan: 

"Maha sempurna pengetahuan-Nya tentang apa saja." (QS. Al-Baqarah [2]: 
29). 

"Dan Allah Maha Luas, Maha Tahu. " (QS Ali 'Imran [3]: 73). 



Kado Pernikahan 276 



Ungkapan yang spontan tentang apa saja di sekeliling kita maupun ucapan- 
ucapan Anda kepada suami, merupakan alat untuk bercermin bagi anak. Anak belajar 
menghayati hidup sehari-hari, memaknai rasa capek, ganjalan, dan berbagai bentuk 
kejadian sebagaimana ia mengidentifikasi dari orangtua, terutama ibu. 

Saya ingin memberi contoh kepada Anda tentang ungkapan spontan ini. 
Sebagaimana ibu-ibu yang lain, anak Anda mungkin pernah kehujanan dan 
kepanasan. Tetapi reaksi anak Anda terhadap pengalaman kehujanan yang ia alami 
bisa berbeda seratus delapan puluh derajat dibanding anak-anak lain. Akibat dari 
peristiwa itu pun akhirnya berbeda-beda bagi tiap anak. Apa yang membedakan? 
Ungkapan spontan masing-masing orangtua, atau setidaknya ungkapan orangtua 
ketika mengalami peristiwa serupa. 



Gaya bicara istri yang merajuk manja bisa 
membawa anak untuk cengeng dan manja. 



Sebagian orangtua merespon anak yang pulang dalam keadaan basah kuyup 
dengan ungkapan gembira. Bahkan sebagian ada yang bangga, "Lihat, dia datang. Dia 
memang punya semangat. Itu, anakmu!" 

Tetapi sebagian lainnya segera menyambut anak dengan sejumlah pertanyaan, 
secara langsung kepada anak maupun tidak. Orangtua berkata, "Aduh..., kenapa kamu 
basah kuyup begini? Tadi kan sudah kelihatan berawan, kenapa tidak membawa jas 
hujan atau payung. Coba kalau tadi bawa payung, kamu tidak sampai kehujanan 
seperti ini. Makanya, lain kali dengar kata Mama. Ini, kasihan sekali kamu. Pasti 
kamu kedinginan...." 

Atau, "Aduuh, Pak. Tadi kenapa Didin nggak disuruh bawa payung? Tuh, 
kasihan dia. Kedinginan pasti. Coba tadi kamu mau perhatian sedikit, dia nggak hams 
pulang dengan kehujanan begitu." 

Kalimat ini akan lebih "heroik" lagi kalau diteruskan hingga panjang sekali dan 
diucapkan berulang-ulang, bahkan ketika anak sudah tidak merasa kedinginan (secara 
fisik). Meskipun kalimat ini mengekspresikan perasaan ibu yang khawatir terhadap 
anaknya karena besarnya perasaan sayang, tetapi efeknya bagi anak justru tidak 
menguatkan jiwa. Anak merasa tertekan oleh "kesalahan-kesalahannya" (apalagi jika 
Anda sebelumnya tidak mengingatkan untuk bawa payung) 2 di saat dia masih merasa 
kedinginan. Anak belajar untuk mengasihani dirinya sendiri sehingga ia melatih 
dirinya untuk tidak berani menghadapi hujan dan tidak tahan terhadap "rintangan- 
rintangan kecil" yang ia jumpai, bahkan yang belum ia jumpai. Ia tidak bisa menjadi 
seorang Emha Ainun Nadjib "muda" yang suatu saat hams tergopoh-gopoh 
memberesi kertas yang akan dijualnya di saat hujan akan turun. Ia tidak bisa menjadi 
seorang Imam Al-Ghazali yang ketika akan berguru disuruh gurunya untuk 
membuang kotoran kuda dengan tangannya sendiri. Ia tidak bisa menjadi pribadi 
cemerlang tanpa fasilitas (dimulai dari fasilitas payung). 3 Ia hanya akan menjadi 



Kado Pernikahan 277 



manusia biasa-biasa saja sebatas fasilitas yang sanggup ia dapatkan dari orangtua. 
Akibatnya, biaya mendidik akan sangat mahal. 

Ini berbeda dengan kalimat pertama. Pada kalimat pertama ungkapan rasa 
kasihan dari ibu tidak ditunjukkan dengan kata-kata kasihan, tetapi dengan kata-kata 
yang menunjukkan kegembiraan ibu melihat anaknya datang. Kalimat seperti ini 
memberikan efek yang lebih membesarkan hati dan menguatkan semangat. Apalagi 
kalau diikuti dengan tindakan memberikan handuk (tubuh yang basah dapat 
dikeringkan dengan handuk, bukan omelan), mengantarkannya ke kamar mandi, 
memberinya minuman hangat, dan menemaninya sambil mendengar cerita-cerita dari 
anak. Sikap seperti inilah yang menghangatkan jiwa anak. Bukan kata-kata 
penyesalan dari Anda lantaran anak tidak membawa payung atau jas hujan. 

Saya teringat dengan almarhum kakek. Saya menghabiskan masa kecil saya 
bersama kakek sampai ia meninggal ketika saya kelas 1 SMP. Kami tinggal di rumah 
yang bocor kalau hujan. Rumah-rumah lain juga banyak yang bocor. Bedanya, ketika 
hujan datang, kami tidak menggerutu dan sedih sebagaimana yang kadang saya 
dengar dari orang-orang lain yang mempunyai pengalaman serupa. Hujan selalu 
disambut dengan penuh rasa syukur oleh almarhum kakek, setidaknya begitu yang 
saya ingat. Setelah memberesi apa yang perlu diberesi, kami biasa berkumpul 
bersama untuk menikmati makanan ringan yang digoreng nenek. Pada saat seperti itu, 
kakek saya biasa menyitir ayat-ayat suci atau hadis yang menceritakan tentang nikmat 
Allah, tentang turunnya hujan yang akan menumbuhkan tanaman-tanaman, tentang 
mensyukuri nikmat, tentang surga, tentang kufur nikmat yang akan mengubah karunia 
menjadi malapetaka. Allah Maha Kuasa mengubah hujan yang penuh kenikmatan 
menjadi malapetaka yang merobohkan pohon-pohon dan menghanyutkan rumah- 
rumah. 

Kadang pada saat hujan seperti itu, kakek tekun membaca kitab dan 
menceritakan isinya. Cerita tentang isi kitab sering seperti tidak ditujukan secara 
langsung kepada anak cucunya, tetapi dibaca sedemikian rupa sehingga kami 
mendengarnya. Atau, kakek berdialog dengan nenek tentang isi kitab. 

Situasi semacam ini, yang melahirkan penghayatan tentang hujan sebagai nikmat 
dan saat-saat akrab, saya rasakan amat besar manfaatnya. Saya tidak tergantung 
kepada suasana yang terang dan tenang untuk membaca. Saat-saat hujan deras tetap 
memberikan keasyikan untuk membaca, menulis, atau pun berdiskusi. Rintik hujan 
bukan halangan untuk pergi (dengan jalan kaki) demi memperoleh apa yang 
dibutuhkan, misalnya buku bam di toko. 

Ada lagi manfaat-manfaat lain, khususnya bagi tumbuhnya semangat dan 
kemampuan menghayati panas dan dingin atau keadaan lain sebagai karunia Tuhan 
Yang Memberi Nikmat dengan adil. Begitu. 

Astaghfirullahal 'adzim. 

Alhasil, komunikasi kita sehari-hari mempengaruhi kematangan anak, 
mempengaruhi pendidikan anak. Komunikasi bersama anak ini mempengaruhi baik 
dari segi cara kita berkomunikasi maupun dari segi isi komunikasi. Jika peribahasa 



Kado Pernikahan 278 



mengatakan bahasa menunjukkan bangsa, maka komunikasi menunjukkan 
"bagaimana kita" sehingga seperti itulah anak mengidentifikasi. 

Pengaruh ini tidak hanya secara khusus berkenaan konteks komunikasi kita. 
Maksudnya, jika kita sering mengeluhkan hujan di saat kita akan pergi atau menjemur 
pakaian, maka pengaruhnya bagi anak tidak hanya terhadap perasaannya ketika hujan 
turun, tetapi meluas ke aspek-aspek lain. 

Bicara tentang pengaruh isi komunikasi kita bagi pendidikan anak, saya teringat 
dengan Murtadha Muthahhari. la pernah berkata: 

Kita meratapi generasi ini disebabkan ia meninggalkan Al-Qur'an. 
Mengapa mereka tidak mempelajari Al-Qur'an di sekolah-sekolah mereka? 
Bahkan setelah memasuki perguruan tinggi, mereka tetap saja tidak mampu 
membaca Al-Qur'an. Tak diragukan lagi, hal ini tentunya amat menyedihkan. 
Namun seharusnya kita bertanya kepada diri kita sendiri. "Apa kiranya yang 
telah kita lakukan sampai sekarang mengenai hal ini? Apakah, dengan 
menyelenggarakan beberapa pelajaran fiqih dan cara membaca Al-Qur'an 
seperti sekarang ini, kita dapat mendorong generasi ini mengerti kandungan 
Al-Qur'an? 

Sungguh aneh, generasi tua sendiri telah meninggalkan Al-Qur'an; namun 
ia menyesali generasi mudanya karena tidak mengenai Al-Qur'an! Sungguh, 
kita sendirilah yang telah menjauh dari Al-Qur'an, lalu mengharap generasi 
muda kita mendekat kepadanya! Mari saya buktikan, bagaimana Al-Qur'an 
menjadi sesuatu yang ditinggalkan di antara kita. 

Jika seseorang diketahui sebagai pakar tentang Al-Qur'an, yakni banyak 
melakukan penelitian dan perenungan tentang makna-makna yang terkandung 
di dalamnya; atau ia mempelajari tafsir Al-Qur'an secara mendalam, sejauh 
apa ia dihormati di kalangan kita? Nihil! 

Saya tertarik untuk mengutip tulisan Muthahhari ini karena saya belum bisa baca 
Al-Qur'an dan belum mampu menjadikannya sebagai pegangan hidup, yang 
kepadanya saya berkonsultasi setiap hari dalam menghadapi berbagai hal. Muthahhari 
menunjukkan lebih lengkap lagi dalam bukunya bahwa jauhnya generasi muda dari 
Al-Qur'an karena orang-orang tua tidak menunjukkan apresiasi yang tinggi terhadap 
orang yang memiliki penguasaan bagus atas Al-Qur'an. 

Generasi muda mengambil semangat dari bagaimana orangtua mereka menyikapi 
segala sesuatu di sekeliling mereka. Ketika mereka mendapati orangtua kurang 
perhatian terhadap orang yang memiliki penguasaan Al-Qur'an, memberi respon yang 
datar, dan tidak terdengar ucapan yang menyiratkan kecintaan, maka mereka tidak 
menaruh minat dan bahkan lebih jauh lagi dibanding orangtua mereka. Ini tidak 
berarti orangtua mereka tidak mengajarkan kepada mereka tentang Al-Qur'an, tidak 
berarti orangtua mereka tidak membaca Al-Qur'an, tidak berarti orangtua mereka 
jauh dari Al-Qur'an, dan juga tidak berarti orangtua mereka tidak mencintai Al- 
Qur'an. Tetapi kecintaan dan kedekatan mereka dengan Al-Qur'an tidak dicerminkan 
dalam ucapan spontan dan sikap menghargai terhadap Al-Qur'an dan orang-orang 



Kado Pernikahan 279 



yang menguasainya, kecuali dalam bentuk ungkapan formal dalam pengajaran. 
Contoh ungkapan formal ini adalah, "Al-Qur'an adalah pegangan hidup setiap 
muslim. Setiap muslim hams mempunyai Al-Qur'an." 

Ungkapan semacam ini tidak menggerakkan jiwa. Ungkapan ini lebih bersifat 
kognitif yang menjadi makanan bagi otak saja, tetapi tidak menghidupkan kehendak 
(konasi) dan rasa (afeksi). Padahal jika kehalusan perasaan dan kehendak kita 
bergerak (dzauq), pikiran kita juga ikut hidup. Pikiran kita bekerja. 

Bandingkan dengan ungkapan kita ketika mendengar rekan kita diterima di 
sebuah perusahaan otomotif. Apa yang kita katakan? Kita mengucapkan, 
"MasyaAllah, hebat ya. Wah, nanti besar sekali gajinya itu." 

Sangat lain efeknya terhadap perasaan kita antara kalimat pertama tadi dengan 
kalimat terakhir yang bam saja kita dengar. Kalimat pertama lebih banyak bermuatan 
informasi dengan urutan logis: jika Al-Qur'an penting, maka setiap orang perlu punya 
Al-Qur'an. Sedang kalimat kedua secara langsung membangkitkan rasa kagum kita 
terhadap pekerjaan di perusahaan otomotif sekaligus menanamkan nilai bahwa letak 
kehebatan itu ada pada gaji. 

Karena itu, saya pernah merasa risau ketika membaca sebuah buku panduan 
untuk ustadz/ustadzah TPA. Dalam buku itu dituliskan kalimat yang perlu diucapkan 
oleh seorang ustadz ketika menerangkan konsep tentang qadha dan qadar. 

Mari kita simak cuplikan sekilas tentang qadar sambil merenungkan apakah itu 
sesuai untuk anak. Silakan periksa kalimat berikut ini: 

"SEKARANG apa yang dimaksud dengan Qadar itu? Adapun yang dimaksud 
dengan Qadar adalah ketentuan-ketentuan Allah yang hams berlaku bagi setiap 
makhluk sesuai dengan batas ketentuan Allah yang telah diputuskan sejak zaman 
azali. Apakah hal tersebut berakibat baik atau buruk, segala sesuatunya telah 
ditentukan oleh Allah SWT." 4 

Kalimat seperti itu tidak memiliki muatan perasaan, sehingga sulit 
menggerakkan jiwa dan membangkitkan perasaan terhadap kekuasaan Allah. Kalimat 
di atas lebih bersifat kognitif, hanya memberi informasi definisi qadar pada otak kita. 
Ditinjau dari segi tingkat abstraksinya, 5 kalimat tersebut lebih sesuai untuk 
mahasiswa daripada santri TKA. Penjelasan dengan kalimat yang membutuhkan 
kemampuan memahami konsep seperti pada kalimat di atas, saya rasa lebih sesuai 
untuk mahasiswa Fakultas Ushuluddin jurusan Aqidah Filsafat dibanding anak usia 
TK atau SD. Ditinjau dari teori Jean Piaget tentang perkembangan kognitif, anak- 
anak usia TK belum mencapai tahap berpikir operasional formal. Dan menurut per- 
kembangan taklif pun, mereka bam berkisar tahap tamyiz (membedakan benar salah 
dan baik buruk dengan kemampuan akalnya). 

Anda barangkali merasa bingung dengan penjelasan ini lantaran dalam praktek 
pengajaran, anak-anak TKA menunjukkan respon dan mampu menanggapi ketika 
ditanya tentang pengertian qadar. Mereka dapat menyahut ketika ustadz 
mengucapkan kalimat yang memang sengaja tidak diselesaikan. 



Kado Pernikahan 280 



Mengenai persoalan tersebut, saya ingin menjelaskan dengan apa yang saya 
sebut sebagai pseudo-afektif (seolah-olah bersifat afektif). Guru dan orangtua sering 
merasa bahwa anak-anak antusias betul dan tanggap terhadap apa yang disampaikan 
ketika anak dengan cepat melengkapi kalimat kita yang tidak selesai. Guru (juga 
orangtua) mengira, itu menunjukkan bahwa anak mampu menyerap materi yang 
diajarkan, sekalipun sulit. Padahal anak sesungguhnya hanya antusias untuk 
melengkapi kalimat dan tidak bersangkut paut dengan pemahaman dan penghayatan 
materi. Kecepatan melengkapi kalimat lebih banyak berhubungan dengan daya ingat 
daripada pencerapan. Apalagi jika anak "belajar" dari orangtua bahwa pendengar 
hams segera merespon kata-kata yang terpenggal ketika seorang ustadz memberi 
ceramah. Misalnya, anak melihat bagaimana ibunya selalu meneruskan kata-kata 
ustadz yang tidak selesai sekalipun tidak memperhatikan dengan sungguh-sungguh. 
Karena itu ketika di TKA ustadznya mengucapkan kalimat, "Jadi, ini merupakan tak- 
dir Al... All...?", maka ia segera menyahut, "Allah....!" 

Pembicaraan ini saya cukupkan sampai di sini, mengingat bab ini bukan tentang 
komunikasi ustadzah TKA. Pembicaraan lebih jauh tentang kalimat yang mempunyai 
muatan perasaan, silakan Anda baca sendiri di buku yang lain. Salah satu buku yang 
bisa Anda baca adalah Mutiara Ilmu Balaghah terbitan Mutiara Ilmu, Surabaya. 

Sebagai penutup pembicaraan kita tentang kalimat yang menggerakkan jiwa, 
rasakan kalimat berikut. Ucapkan kepada anak Anda yang mulai mengerti: 

"Wahai Anakku, sesungguhnya aku akan mengajarkanmu beberapa kata ini 
sebagai nasehat buatmu. Jagalah hak-hak Allah, niscaya Allah pasti akan menjagamu. 
Jagalah dirimu dari berbuat dosa terhadap Allah, niscaya Allah akan selalu berada di 
hadapanmu. 

Apabila engkau menginginkan sesuatu, mintalah pada Allah. Dan apabila engkau 
menginginkan pertolongan, mintalah pertolongan pada Allah. Ketahuilah, bahwa 
apabila seluruh umat manusia berkumpul untuk memberi manfaat padamu, mereka 
tidak akan mampu melakukannya kecuali apa yang telah dituliskan oleh Allah di 
dalam takdirmu itu. Juga sebaliknya, apabila mereka berkumpul untuk mencelakai 
dirimu, niscaya mereka tidak akan mampu mencelakaimu sedikit pun kecuali atas 
kehendak Allah. 

Pena telah diangkat dan lembaran takdir telah kering." 6 

*** 

Pembicaraan kita tentang pengaruh komunikasi suami-istri terhadap pendidikan 
anak masih panjang. Tetapi saya mengalami kesulitan dalam mengungkapkan secara 
tertulis karena sebagian lebih mengena untuk dibicarakan secara lisan daripada 
melalui tulisan. Pengungkapan secara lisan memungkinkan untuk mencontohkan 
secara gamblang, terutama yang bersangkut paut dengan cara bicara, ekspresi wajah, 
intonasi, dan perbedaan volume suara. 

Demikianlah. Dan sekarang izinkan saya untuk memasuki bab berikutnya 
Keasyikan yang Menghancurkan Keluarga. 



Kado Pernikahan 281 



Astaghfirullahal 'adzim. Alhamdulillahi rabbil 'alamin. 

Catatan Kaki: 

1. Simp torn adalah gejala yang nampak. 

2. Kadang ibu tidak mengingatkan anak untuk membawa payung atau jas hujan 
ketika anak akan berangkat les, misalnya. Tetapi ketika melihat anak pulang 
dalam keadaan kehujanan, ia sibuk menanyai anak mengapa tadi tidak membawa 
payung dan asyik menyalahkan suami lantaran tadi tidak menyuruh anak 
membawa payung. Sikap semacam ini memberi efek yang negatif bagi anak. 
Inilah yang disebut dengan argumentum ad hominem atau menyalahkan orang 
untuk membenarkan diri sendiri. Lebih jauh silakan lihat Salahnya Kodok: 
Bahagia Mendidik Anak bagi Ummahat (MitraPustaka, 1996). 

Sesungguhnya, rasa penyesalan bisa menjadi semangat bagi anak jika 
diungkapkan dengan cara yang tepat tanpa si-buk menutup-nutupi kesalahan diri 
sendiri. Misalnya, "Maaf-kan, Ibu. Ibu lupa tidak mengingatkanmu membawa 
payung sebelum kau berangkat tadi." 

3. Sesungguhnya segala sesuatu yang ada di dunia ini, di sekeliling kita ini, adalah 
fasilitas bagi pencapaian kesempurnaan kita. Peristiwa hujan dan panas, air yang 
mengalir maupun angin yang berhembus, adalah fasilitas bagi kematangan jiwa 
anak dan latihan jiwa anak. Sesungguhnya setiap hal yang kita jumpai adalah 
pelajaran bagi orang-orang yang mengambil pelajaran. Mahasuci Allah dengan 
segala ciptaan-Nya. 

4. Pengurus TKA dan TPA Al-Ikhlas Bidang Kurikulum, Kumpulan Materi TKA: 
Aqidah, Akhlak dan Syari'ah, TKA dan TPA Al-Ikhlas Samirono, Catur Tunggal, 
Yogyakarta, 1997. 

5. Semakin tinggi tingkat abstraksi sebuah kalimat, semakin sulit orang 
membayangkan, semakin rendah tingkat abstraksinya semakin mudah orang 
membayangkan. Penggambaran tentang surga dalam Al-Qur'an memakai kalimat 
yang mengandung nilai abstraksi rendah sehingga justru memungkinkan orang 
untuk membayang-bayangkan betapa indahnya surga yang di dalamnya ada 
bidadari-bidadari yang sebaya usianya dengan kita, yang selalu perawan dan 
penuh gairah, yang di bawahnya mengalir sungai-sungai susu, yang.... ah, bisakah 
kita mendapatkan surga-Nya? 

Setelah orang membayang-bayangkan betapa nikmatnya surga, kita diberi 
penjelasan dengan tingkat abstraksi yang tinggi. Sehingga insya- Allah justru 
membangkitkan rasa penasaran kita. Sebab segala keindahan yang sanggup kita 
bayangkan, ternyata masih tidak akan sanggup mewakili keindahan yang ada di 
surga. Wallahu A'lam bishawab. 



Kado Pernikahan 282 



6. Kalimat ini adalah nasehat Rasulullah kepada Ibnu 'Abbas. Ketika itu Ibnu 
'Abbas masih kanak-kanak yang baru mengerti. Hadis ini diriwayatkan oleh At- 
Tirmidzi. 

Membandingkan materi panduan untuk ustadzah TKA dengan hadis Nabi 
memang tidak adil. Tapi saya tidak menemukan contoh yang lebih baik dibanding 
hadis ini. Ada contoh lain sebagaimana termuat pada buku Mendidik Anak 
Bersama Rasulullah karya Muhammad Nur Abdul Hafizh (Al-Bayan, 1997) hal. 
120, akan tetapi sama-sama hadis Nabi. Karena itu saya mohon maaf. 



Kado Pernikahan 283 




Bab 18 



K 



easyikan yang 



Menghancurkan Keluarga 



• 



"Wahai orangyang telah menghancurkan 

kehormatan orang lain, dan yang memutuskan tali kasih, 

kau akan hidup penuh kehinaan. 

Jika engkau orang merdeka dan 

dari keturunan orangyang baik-baik, 

pastilah kau tidak akan menodai kehormatan orang lain. " 

(Imam Syafi'i) 



/^7N etapa seringnya kita menghancurkan keluarga kita sendiri demi 
v/ y\ memperoleh keasyikan-keasyikan kecil. Saat-saat berkumpul yang 
^~/<s mestinya bisa digunakan untuk berbicara dari had ke had, berubah 
menjadi pembicaraan yang menggelapkan had lantaran kita ddak berhati-hati. 
Pembicaraan yang mestinya bisa sating mengakrabkan antar anggota keluarga dan 
menguatkan perasaan kasih-sayang, berubah menjadi ajang untuk membuka aib orang 
lain. 

Betapa mengasyikkannya ghibah (menggunjing) dan betapa buasnya ia 
menerkam kita. Betapa besarnya bahaya ghibah dan betapa sulitnya kita menghindari. 
Ia datang mengajak setiap orang, sehingga kita bisa mendengar orang melakukan 
ghibah saat pengajian, saat ngobrol santai, saat..., bahkan saat memberikan khotbah 
nikah. 



Kado Pernikahan 284 



Di keluarga, menggunjing sering terjadi saat acara-acara santai; saat melepas 
lelah di siang hari; saat minum kopi atau teh panas di malam hari; saat kawan lama 
datang bertamu; atau saat suami pulang dengan membawa sedikit "kekecewaan" 
karena terbentur dengan teman. Kadang acara santai tidak dihabiskan dengan 
menggunjing, tetapi digunakan untuk melotot di depan TV yang sebagian beritanya 
juga berisi gunjingan terhadap orang lain. 

Hampir setiap kita tidak bisa melepaskan dari perbuatan ghibah (menggunjing), 
kecuali orang-orang yang betul-betul war a' (sangat menjaga diri) saja. la menyerang 
semua lapisan, semua kelas sosial ekonomi, serta segala latar belakang. Kita sering 
mendapat kesempatan untuk ghibah di saat sedang "berdakwah". Kita kadang 
melakukan ghibah dengan alasan amar makruf nahi munkar meskipun kita tidak 
pernah mengingatkan orang yang kita gunjing. 

Saya teringat dengan ceramah Ustadz Dzikrullahu Akbar (semoga Allah 
memuliakan hidup dan matinya). Beliau pernah bercerita tentang masa'il qalbiyyah 
(masalah-masalah hati) sampai akhirnya sampai kepada pembahasan tentang menjaga 
komentar. Ustadz Dzikrullahu Akbar menceritakan seorang ulama yang sangat 
menjaga komentarnya sehingga tidak bisa dipancing-pancing, sampai-sampai seakan 
lebih baik disembelih daripada membicarakan keburukan orang lain. 

Ustadz Dzikrullahu Akbar sendiri konon adalah orang yang berhati-hati dalam 
masalah ghibah. Pernah seorang aktivis dakwah datang mengadu. la menceritakan 
kawannya begini dan begitu. Semua untuk pengertian yang negatif. Kali ini Ustadz 
Dzikrullah diam. 

Di waktu yang lain, aktivis tersebut datang lagi. Ceritanya masih sama dengan 
sebelumnya; tindakan teman lain yang justru membawa dampak yang negatif, dan 
seterusnya. Semuanya menggambarkan negatifnya orang lain dan positifnya apa yang 
diperjuangkan, tanpa pernah membicarakan kekurangan-kekurangannya. Kali ini 
Ustadz Dzikrullahu masih tetap diam. 

Aktivis itu kemudian datang lagi untuk ketiga kali. la menceritakan lagi tentang 
temannya di remaja masjid yang menjadi "pengganggu" dakwahnya. la bercerita 
panjang lebar. 

Selesai bercerita, Ustadz Dzikrullahu Akbar berkata kepada aktivis tersebut, 
"Aku ini heran, Mas. Sampeyan sedari dulu hingga sekarang sudah tiga kali bicara 
kepada aku tentang masalah itu. Tapi seingatku, Sampeyan itu tidak pernah mengakui 
bahwa Sampeyan ya pernah berbuat salah kepada orang itu, entah sekali atau dua kali. 
Kok tidak pernah. Cerita Sampeyan itu, yang jelek semua teman Sampeyan. Teman 
Sampeyan itu jeleeek thok, tidak ada baiknya." 

"Kesimpulanku begini akhirnya," kata Ustadz Dzikrullahu Akbar, "Sampeyan itu 
malaikat atau Nabi. Teman Sampeyan itu setan. Bagaimana?" 

"Ah, ya tidak begitu," kata aktivis dakwah itu menyergah. 



Kado Pernikahan 285 



"Lha cerita Sampeyan begitu-e. Tidak pernah menyebut kebaikannya, jeleek 
thok. Sementara sikap Sampeyan pada dia, baiiik thok," kata Ustadz dari Jawa Timur 
ini. 

Cerita Ustadz Dzikrullahu Akbar kita cukupkan sampai di sini dulu. Selanjutnya, 
saya in gin menulis lebih jauh tentang menggunjing, bahayanya bagi kehidupan kita, 
serta kerusakan-kerusakan yang ditimbulkan. 

Saya tulis bab ini sebagai peringatan bagi diri saya sendiri, istri saya (perhatikan 
tulisan ini baik-baik), orangtua saya, saudara-saudara saya, sahabat-sahabat saya, 
orang-orang yang saya cintai, serta kaum muslimin seluruhnya. Semoga Allah 
menolong saya dalam menulis bab ini dan mengampuni dosa-dosa serta kezaliman 
saya. Semoga Allah memperbaiki mulut-mulut kita yang sering kita kotori ini dengan 
perkataan-perkataan yang membawa maslahat. 

Astaghfirullahal 'adzim. Laa ilaaha ilia Anta, subhanaKa inni kuntu minadz- 
dzalimin. 



Banyak di antara kita 

yang merasa tidak menggunjing 

ketika mereka membicarakan orang lain, 

meskipun telah jelas-jelas menggunjing. 



Sudah Termasuk Menggunjing 

Tak jarang kita sulit diingatkan. Kita tetap saja menggunjing karena yang kita 
bicarakan memang benar-benar terjadi. Kita merasa tidak menggunjing karena ada 
fakta yang membenarkan pembicaraan kita. Padahal larangan menggunjing bukan 
atas alasan faktual atau tidak, tetapi atas alasan menjaga kehormatan sesama muslim. 

Setiap muslim dijaga kehormatannya. Tak seorang pun boleh membuka-buka 
kekhilafan orang lain yang disembunyikan, sekalipun yang membuka itu seorang 
kepala negara. Tak seorang pun boleh mengintip dan memasuki rumah orang lain jika 
tidak diizinkan, sekalipun itu rumah rakyat jelata yang miskin dan tak berdaya. 
Apalagi jika sampai merampas tanahnya, sekalipun untuk mendirikan bangunan- 
bangunan yang membawa kemaslahatan bagi ummat manusia. 

Barangkali kita sulit menemukan contoh yang lebih indah di zaman ini 
ketimbang yang pernah dicontohkan oleh Umar bin Khaththab. Suatu ketika Umar 
melakukan ronda malam bersama Abdullah bin Mas'ud. Pada tempat yang terpencil 
mereka melihat kerlipan cahaya. Dari arah yang sama, mereka mendengar sayup- 
sayup suara orang bernyanyi. Keduanya mengikuti cahaya itu dan sampai di sebelah 
rumah. Diam-diam Umar menyelinap masuk. la melihat seorang tua sedang duduk 
santai. Di hadapannya ada cawan minuman dan seorang perempuan yang sedang 
bernyanyi. 



Kado Pernikahan 286 



Umar menampakkan dirinya dan menghardik, "Belum pernah aku melihat 
pemandangan seburuk yang aku lihat malam ini. Seorang tua yang menanti ajalnya! 
Hai musuh Allah, apakah kamu mengira Allah akan menutup aibmu padahal kamu 
berbuat maksiat." 

Orang tua itu menjawab, "Janganlah tergesa-gesa, ya Amirul Mukminin. Saya 
hanya berbuat maksiat satu kali. Anda menentang Allah sampai tiga kali. Tuhan 
berfirman: 

"Janganlah mengintip keburukan orang lain [tajassus]." (Al-Hujuraat 49: 12). 

Anda telah mengintip. Tuhan berfirman: 

"Masuklah ke rumah-rumah daripintunya." (Al-Baqarah 2: 189). 

Anda menyelinap masuk. Dan Anda sudah masuk ke sini tanpa izin, padahal 
Allah berfirman: 

"Janganlah kamu masuk ke rumahyang bukan rumahmu sebelum kamu meminta 
izin dan mengucapkan salam kepada orang yang ada di dalamnya. " (An-Nuur 24: 
27). 

Umar berkata, "Kamu benar!" 

la keluar, menggigit pakaiannya sambil menangis, "Celaka kamu, Umar, jika 
Allah tidak mengampunimu. Ada orang yang bersembunyi dari keluarganya. 
Sekarang ia akan berkata: Umar mengetahuiku. Kemudian keluarganya me- 
nguntitnya." 

Selama beberapa waktu, orang tua itu tidak pernah menghadiri majelis Umar. 
Pada suatu hari, ia datang dan duduk di barisan paling belakang; seakan-akan ia mau 
bersembunyi dari pandangan Umar. Akan tetapi, Umar melihatnya dan 
memanggilnya. Orang tua itu berdiri dengan penuh kekhawatiran khalifah akan 
mempermalukannya dengan apa yang pernah dilihatnya. Umar menyuruhnya 
mendekat, "Dekatkan telingamu padaku." 

Ia berbisik kepadanya, "Demi Yang telah mengutus Mu-hammad dengan haq 
sebagai Rasul! Seorang pun tak akan kuberitahukan apa yang telah kusaksikan pada 
dirimu. Begitu pula Ibnu Mas'ud yang ada bersamaku." 

"Ya Amirul Mukminin, dekatkan juga telingamu", kata orang tua itu. Sekarang 
dia berbisik, "Begitu pula saya. Demi Yang mengutus Muhammad dengan haq 
sebagai Rasul, saya tidak pernah kembali pada perbuatan itu sampai aku datang ke 
majelis ini." 

Mendengar itu, Umar mengucapkan takbir dengan suara keras. Orang-orang 
yang hadir tidak tahu karena apa ia bertakbir. 

Allahu Akbar. Betapa tingginya kehormatan kita dalam masyarakat Islam. 
Kesalahan yang kita lakukan tidak menjadi alasan untuk menjerumuskan kita dalam 
aib yang memalukan, sehingga kita tidak bisa berbuat apa-apa lagi. Kesalahan kita 
tetap dijaga kerahasiaannya sehingga memungkinkan kita untuk memperbaiki diri, 



Kado Pernikahan 287 



menata hati, dan memperbagus akhlak tanpa terbebani oleh bisik-bisik tetangga dan 
tatapan curiga orang-orang yang tak percaya bahwa kita bisa baik. 

Sekali lagi, marilah kita simak kembali salah satu peristiwa yang terjadi pada 
masa pemerintahan Umar bin Khaththab. Pernah datang seorang laki-laki kepada 
Umar. la menceritakan seorang gadis yang pernah berbuat dosa, kemudian bertaubat. 
Ketika ia dilamar, pamannya ragu-ragu apakah ia harus menceritakan masa lalunya 
yang buruk. Umar berkata, "Apakah kamu ingin membongkar apa yang telah Allah 
sembunyikan? Demi Allah, jika kamu memberitahukan keadaan dia kepada orang 
banyak, aku akan menghukum kamu sebagai pelajaran kepada semua penduduk kota. 
Nikahkanlah dia sebagai perempuan yang suci." 

Allahu Akbar. Perempuan ini jelas telah melakukan perbuatan dosa. Tetapi Islam 
merangkulnya sebagai perempuan suci ketika ia telah bertaubat. Islam menjaga 
kehormatannya dan menutupi keburukan masa lalunya. Umar bahkan memberi 
ancaman kalau paman gadis itu sampai menceritakan masa lalunya yang kelam. 

Bandingkan dengan apa yang terjadi di zaman kita sekarang. Kehormatan 
manusia sering diabaikan. Koran-koran sering membuka aib orang tanpa ada jaminan 
bahwa orang-orang tersebut benar-benar melakukan keburukan, padahal andaikan ia 
benar-benar melakukan saja mestinya tetap dihormati martabatnya. Demi sebuah 
kepentingan, kadang saya merasakan sebuah koran menjatuhkan kehormatan 
berdasarkan zhan dan kabar-kabar yang masih perlu ditabayyuni. Hanya karena 
wartawan tidak pernah melihat seorang ulama melakukan shalat, koran telah menebar 
fitnah dengan menyebutkan ulama ini tidak pernah shalat. Wartawan ini tidak 
melakukan tabayyun dengan bertanya kepada yang bersangkutan, orang-orang yang 
mengenal detail kehidupannya sehari-hari, maupun keluarganya. Wartawan dengan 
ringan menulis bahwa ulama ini diisukan tidak shalat. Padahal setelah orang lain 
melakukan tabayyun kepada orang-orang yang mengenal detail kehidupan sehari- 
hari-nya, diperoleh bukti bahwa ulama ini mengerjakan shalat. Hanya tidak bisa 
melakukan sambil berdiri. 

Saya pernah memiliki prasangka yang kurang baik (biar terkesan tidak terlalu 
negatif atas prasangka buruk saya) terhadap seorang ulama. Waktu itu koran-koran 
memberitakan tentang ulama ini, menggambarkannya sebagai ulama yang 
pengetahuannya dangkal dan kurang wawasan, menceritakannya sebagai orang yang 
emosional, menunjukkan sebagai figur yang banyak digerakkan oleh vested interest 
dengan kharisma yang diwarisi dari orangtua daripada kematangan ilmunya. 
Pendeknya, ulama ini tidak tergolong sebagai orang yang betul-betul berilmu, 
emosional, tidak tulus, dan menyandang berbagai konotasi negatif. Koran memang 
berkepentingan menimbulkan citra negatif terhadap ulama ini, sampai-sampai saya 
hampir percaya. Saya lupa bahwa koran lebih berpihak kepada oplah daripada 
kejujuran dan kebenaran. 



Kado Pernikahan 288 



"Ghibah," kata Nabi, 

"adalah membicarakan saudara kalian dengan cara 

yang tidak akan dia sukai. " 

Ketika saya datang ke Jombang untuk mengikuti acara halaqah diniyyah, ulama 
yang dikesankan negatif ini ikut memberikan presentasi. la datang tanpa membawa 
makalah, tanpa membawa kitab untuk rujukan di meja pembicara, dan tanpa 
membawa catatan kasar tentang apa yang akan dipresentasikannya. 

Allahu Akbar wastaghfirullahal 'adzim. Saya hams tertegun dan menangis begitu 
kiai ini mempresentasikan "maqalahnya". la menguraikan pendapatnya dengan 
argumentasi yang sangat kuat; terampil menyebutkan kitab rujukan sekaligus 
mengutipkan paragraf-paragraf yang ada di dalamnya berikut menyebutkan jilid, bab, 
dan halamannya tanpa membaca (yang bisa dicek oleh sebagian peserta halaqah 
yang memegang kitab tersebut); sangat pandai menjabarkan yang sulit secara 
sederhana dan rinci; teliti dalam memberikan keterangan dan peka terhadap 
perbedaan di antara dua hal yang kelihatannya sama tetapi berbeda sekaligus 
menjelaskan kepada para peserta halaqah dengan sangat tenang tanpa membuka 
catatan sambil telapak tangan kanannya diletakkan di atas punggung telapak kirinya. 
la mampu menepis cercaan dan serangan yang sangat emosional dengan wajah yang 
tetap tersenyum teduh tanpa perubahan ekspresi, lalu menjelaskan dengan cermat 
tentang persoalan yang diajukan untuk menyerangnya sehingga orang yang 
menyerangnya dengan penuh emosi, tidak bisa berkutik. la menunjukkan melalui 
kematangan bicaranya, bahwa ia senantiasa membaca kitab-kitab yang mutakhir dan 
mengkaji dengan tekun, termasuk disertasi para cendekiawan muslim belakangan 
yang ditulis dalam bahasa Arab. 

Selama mendengar presentasinya, saya merasakannya sebagai orang yang tulus, 
senantiasa mendo'akan kebaikan bagi orang lain, dan berhati-hati dalam menilai 
pendapat yang kelihatan salah. Ia selalu mendasari jawaban-jawabannya atas 
pertanyaan para peserta dengan mendasarkan pada kitab-kitab rujukan yang beragam 
dan dalil yang banyak. Saya tidak melihatnya sebagai orang yang berpengetahuan 
dangkal, berwawasan sempit, emosional dan tanpa kharisma. Saya tidak melihatnya 
seperti itu. 

Saya beruntung bisa berjumpa langsung dengan ulama tersebut setelah saya 
menyimpan prasangka yang buruk (bahkan ketika menghadiri halaqah pun 
prasangka buruk itu masih saya bawa). Saya bersyukur Allah membukakan bukti 
kepada saya bahwa ulama itu sama sekali tidak seperti persangkaan saya, sehingga 
saya bisa meminta maaf dan memohon do 'a kepada ulama tersebut (semoga Allah 
memuliakannya di dunia dan akhirat). Akan tetapi, masih banyak orang yang tidak 
sempat melihat bukti bahwa ulama tersebut tidak sebagaimana yang mereka baca dan 



Kado Pernikahan 289 



mereka dengar. Lalu, dengan apakah mereka memperbaiki prasangkanya? Padahal 
sebagian prasangka adalah dosa. 

Wallahu A'lam bishawab. 

Apa yang ingin saya ceritakan di sini? Ghibah. Menggunjing. Bahwa ghibah atau 
menggunjing itu dapat membuat kita memiliki prasangka yang buruk terhadap orang 
lain. Kita bisa menaruh kecurigaan kepada orang lain yang pernah dipergunjingkan 
orang kepada kita. Kita bahkan bisa mencapai taraf yakin bahwa orang yang 
digunjing benar-benar buruk, sehingga membuat kita bersikap yang sangat merugikan 
atas dasar keyakinan yang salah bahwa Si Fulan buruk. 

Cerita tentang keburukan menggunjing kita teruskan nanti saja. Sekarang mari 
kita memasuki pembicaraan yang mendasar sebelum beranjak lebih jauh, yakni apa 
sih yang dimaksud menggunjing itu? Apa saja yang termasuk perbuatan 
menggunjing? Dan pertanyaan-pertanyaan lain. 

Mengapa masalah ini perlu saya bahas? Banyak di antara kita yang merasa tidak 
menggunjing ketika mereka membicarakan orang lain, meskipun mereka telah jelas- 
jelas menggunjing. Banyak di antara kita yang tidak tahu bahwa dirinya menggunjing, 
bahkan di saat mereka mengungkap keburukan orang lain. 

Tentang pengertian menggunjing ini, marilah kita dengar kan percakapan 
Rasulullah Saw. dengan para sahabatnya radhiyallahu 'anhum melalui hadis yang 
diriwayatkan oleh Imam Muslim. 

"Tahukah kalian apakah ghibah (menggunjing) itu?" tanya Nabi. 

Mereka menjawab, "Allah dan Rasul-Nya lebih mengetahui." 

"Ghibah," kata Nabi, "adalah membicarakan saudara kalian dengan cara yang 
tidak akan dia sukai." 

Salah seorang sahabat kemudian bertanya, "Bagaimana jika yang aku katakan 
mengenai saudaraku itu hal yang sebenarnya?" 

Rasulullah menjawab, "Jika yang engkau katakan itu benar, maka engkau telah 
mencemarkan nama baiknya (dengan ghibah), dan jika dia tidak seperti yang engkau 
katakan, maka engkau telah menuduhnya dengan kebohongan dan dusta (buhtan)." 1 



Allah benci kepada makhluk 

yang merendahkan sesama ciptaan-Nya 

yang telah Iajaga kehormatannya. 

Kepada mereka yang membuka aurat saudaranya, 

Allah memberikan ancaman. 



Kado Pernikahan 290 



Jadi menurut penjelasan Rasulullah, yang dimaksud menggunjing bukanlah 
perbuatan memburuk-burukkan seseorang tanpa didukung bukti. Akan tetapi, 
menggunjing adalah membicarakan keburukan orang lain yang memang benar-benar 
terjadi, bisa dibuktikan dan tidak mengada-ada. Kalau tidak ada buktinya, tidak benar- 
benar terjadi dan mengada-ada, kita bukan lagi menggunjing. Kita sudah buhtan. 
Kita sudah melakukan kebohongan. Alhasil, ada fakta atau tidak ada fakta, tetap dosa. 

Begitu penjelasan dari Rasulullah shallallahu 'alaihi wasallam. Sederhana dan 
jelas. Tak perlu dijelaskan lebih jauh lagi. Tetapi jika Anda masih ingin mendengar 
penjelasan yang lain lagi, kita bisa menemui Imam Nawawi melalui kitabnya, Al- 
Adzkaar. Kata Imam Nawawi (rahimahullah): 

"Ghibah ialah menyebut perihal seseorang dengan sebutan yang tidak 
disukainya, baik menyebutnya melalui lisan, tulisan, sindiran, atau dengan isyarat 
mata, tangan, dan kepala." 

"Batasan pengertian ghibah yang diharamkan," kata Imam Nawawi melanjutkan, 
"ialah semua pengertian yang dilontarkan kepada orang lain untuk mengungkapkan 
kekurangan seorang muslim, antara lain dengan cara meniru-niru, umpamanya 
berjalan dengan langkah yang dipincangkan, atau mengangguk-anggukkan kepala, 
atau gerakan lainnya. Dilakukan demikian dengan tujuan meniru-niru keadaan orang 
yang diejek. Semua itu diharamkan tanpa ada yang memperselisihkan." 

Imam Nawawi kemudian menjelaskan panjang lebar mengenai ghibah, termasuk 
siapa saja yang bisa melakukan ghibah beserta bentuk ghibah yang mereka lakukan. 
Kalangan ahli fiqih dan ahli ibadah, kata Imam Nawawi, sesungguhnya mereka 
melakukan ghibah dengan kata-kata sindiran yang memberikan pengertian sama 
dengan perkataan yang jelas. Dikatakan kepada seseorang di antara mereka, "Bagai- 
mana keadaan Si Fulan?" Maka dijawab, "Semoga Allah memperbaiki kita, semoga 
Allah mengampuni kita, semoga Allah memperbaikinya. Kami memohon 
keselamatan kepada Allah, kami memuji kepada Allah yang tidak menguji kita 
terjerumus dalam kegelapan, kami berlindung kepada Allah dari kejahatan. Semoga 
Allah membebaskan kita dari sedikit rasa malu, semoga Allah menerima taubat kita," 
dan kata-kata lain yang serupa dengan pengertian mencela orang yang dimaksud. 
Semua itu merupakan ghibah yang diharamkan. 

Penjelasan Imam Nawawi masih panjang, tetapi saya kira lebih baik Anda 
membaca sendiri buku Al-Adzkaar. Begitu juga definisi dari para ulama lainnya, bisa 
Anda cari di buku lain. 

Sekarang, marilah kita memasuki bagian berikutnya. 



Ada Yang Dibolehkan 

Mari kita melihat sekilas saja tentang ghibah yang dibolehkan. Selebihnya 
silakan Anda mencari sendiri pada buku-buku tentang ghibah. 



Kado Pernikahan 291 



Ada beberapa keadaan yang membolehkan kita untuk menceritakan keburukan 
orang lain. Misalnya ketika memberi informasi kepada orang yang sedang meneliti 
kepribadian orang yang akan dijadikan mitra usahanya, atau orang yang akan 
dinikahinya (atau menikahinya). 

Berkenaan dengan mengungkapkan informasi tentang kepribadian orang yang 
akan menikahi, contoh dari Rasulullah Saw. agaknya patut kita renungkan. Suatu 
ketika Fathimah binti Qais ra. dilamar oleh Mu'awiyah dan Abu Al-Jahim. Kemudian 
datang bertanya kepada Nabi, maka Nabi mengatakan, "Mu'awiyah orang yang 
lemah, sedangkan Abu Al-Jahim tidakpernah meletakkan tongkatnya dipundaknya." 

Perhatikan ucapan Rasulullah ini. Beliau mengungkapkan kekurangan masing- 
masing pelamar. Tetapi sekalipun demikian, Rasulullah Saw. tidak sampai menilai 
begitu jauh untuk mempengaruhi keputusan Fathimah binti Qais. 

Lebih lanjut mengenai ini, kita perlu belajar. Mudah-mudahan Allah memberi 
taufik dan hidayah-Nya. 

Hal lain yang membolehkan untuk menggunjing adalah ketika Anda dizalimi 
(dianiaya). Jika Anda mempunyai sepetak tanah yang dengannya Anda menghidupi 
anak istri, kemudian tanah Anda dirampas oleh seseorang atau penguasa tanpa diberi 
ganti rugi yang seimbang sedangkan Anda tidak diberi hak untuk menentukan boleh- 
tidaknya tanah Anda dibeli, maka Anda boleh menggunjing orang yang telah 
menganiaya Anda itu. 

Allah berfirman: 

Allah tidak menyukai orang-orang yang mengungkapkan keburukan, kecuali 
bagi orang yang dizalimi. Allah Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui. " (QS. An- 
Nisaa' 4: 148). 

Penguasa yang melakukan kezaliman dan kekejaman secara terang-terangan, 
menurut sebagian ulama boleh digunjing, kecuali Imam Al-Ghazali dan Ibnu Sirin 
yang sangat ketat melarang menggunjing penguasa —yang sangat kejam sekalipun. 

Berkenaan dengan ghibah yang dibolehkan, saya teringat dengan suatu peristiwa. 
Saya pernah mengingatkan seseorang tentang menggunjing ini, kemudian orang 
tersebut berhujjah (beralasan dengan mengemukakan dasar) bahwa Nabi menyuruh 
kita untuk tidak sepenuhnya husnuzhan, tetapi menyediakan buruk sangka sebagai 
kewaspadaan. la menyebutkan sebuah hadis: 

Khath Arab 

"Waspadalah kalian dari manusia dengan berlaku buruk sangka." (HR Ath- 
Thabrani dan Ibnu Adi). 

Syaikh Muhammad Nashiruddin Al-Albani menyatakan, hadis itu dha 'if sekali 
karena di dalam sanadnya terdapat Buqyah bin Walid. Selanjutnya, Al-Albani 
mengutip Al-Haitsami yang berkata, "Buqyah bin Walid adalah mudallas (tukang 



Kado Pernikahan 292 



campur aduk sanad maupun perawi), sedangkan selainnya adalah perawi-perawi yang 
dapat dipercaya (tsiqah)." 

Menurut Al-Albani, di samping dari segi sanadnya sangat lemah, hadis tersebut 
bertentangan dengan hadis-hadis shahih yang diriwayatkan oleh Ashabus Sunan, juga 
oleh Bukhari dan Muslim. Dalam hadis-hadis shahih tersebut, kata Al-Albani, dengan 
tegas Rasulullah Saw. memerintahkan kaum muslimin untuk menjauhi dan 
meninggalkan buruk sangka kepada saudaranya sesama muslim. Contohnya adalah 
hadis beliau "Iyyakum wazhzhanni fainnazh zhanna akdzabul haditsi" (jauhilah 
olehmu berburuk sangka, karena sesungguhnya berburuk sangka itu adalah sejelek- 
jelek ucapan). 

Wallahu A'lam bishawab. 

Tulisan dalam sub judul ini sama sekali belum mencukupi. Saya membicarakan 
sekilas saja sekedar agar kita tidak sampai terbelenggu mengungkapkan kebenaran 
hanya karena kita tidak tahu kebolehannya. Ilmu yang lebih banyak tentang ini, tentu 
saja kita sendiri yang perlu mencari. Selebihnya, mudah-mudahan kita bisa bertanya 
kepada hati nurani kita. Boleh jadi dalam situasi yang dibolehkan, hati kita 
mengarahkan kita memanfaatkan kebolehan itu untuk iktikad yang buruk. 

Astaghfirullahal 'adzim. 

Singkatnya, ada ghibah yang dibolehkan, tetapi lebih banyak yang diharamkan. 
Jika ghibah yang haram kita kerjakan —dan ini mengasyikkan— Allah telah 
mempersiapkan ancaman-Nya untuk kita. Na'udzubillahi min dzalik. 



Allah Mengancam 

Allah memelihara kehormatan manusia. Allah menjaga kehormatan manusia. 
Allah melindungi martabat ciptaan-ciptaan-Nya. Karena itu, jangan engkau rusak 
kehormatan anak Adam yang telah dijaga oleh Allah. 

Allah murka kepada hamba-hamba-Nya yang telah la jaga kehormatannya, la 
rahasiakan aibnya, la pelihara martabatnya, la sembunyikan khilafnya, tetapi hamba 
itu membongkar sendiri aib dan keburukannya kepada manusia lainnya. Allah Tuhan 
kita juga benci kepada makhluk yang merendahkan sesama ciptaan-Nya yang telah la 
jaga kehormatannya. Kepada mereka yang membuka aurat saudaranya, Allah 
memberikan ancaman. Sesungguhnya Allah Maha Pedih Siksa-Nya. la sudah 
menegaskan: 

"Mereka ingkari ayat-ayat Allah, lalu Allah mengazab mereka karena dosa- 
dosanya. Sungguh, Allah Maha Kuat, dan dahsyat hukuman-Nya. " (QS. al-Anfal 8: 
52). 

Allah sungguh memberi ancaman kepada kita yang masih membiarkan mulut 
kita membongkar-bongkar aib saudara kita. Rasulullah Muhammad shallallahu 
'alaihi wa sallam telah mengabarkan kepada kita tentang ancaman bagi orang-orang 
yang menggunjing. 



Kado Pernikahan 293 



Kita rasanya masih sering membuka aib saudara-saudara kita. Kita perlu 
berlindung kepada Allah dari ancaman-Nya. Bukankah mulut kita masih sering kita 
nodai dengan perkataan menggunjing? 

Astaghfirullahal 'adzim. Semoga Allah mengampuni keburukan-keburukan kita 
dan memperbaiki akhlak kita hingga kita mencapai husnul-khatimah. Allahumma 
amin. 



Allah Akan Mempermalukan 

Mereka yang menggunjing saudaranya sama seperti mengoyak-ngoyak 
kehormatan, mempermalukan sesama, dan merendahkan derajat manusia. Mereka 
yang membuka aib saudaranya berarti menghambat jalan saudaranya untuk mencapai 
kebaikan puncak, untuk mencapai kebaikan yang sempurna. Mereka mempermalukan 
saudaranya. Kepada mereka Allah akan mempermalukan, sehingga di dalam 
rumahnya sendiri pun ia masih hams sibuk menutupi rasa malu yang sudah tidak bisa 
ditutup-tutupi lagi karena Allah telah membuka aibnya. 

Rasulullah Muhammad shallallahu 'alaihi wasallam mengingatkan, "Wahai 
orang-orang yang menyatakan Islam dengan lidahnya, tetapi iman belum masuk ke 
dalam kalbunya, janganlah kamu menyakiti kaum Muslim. Janganlah kamu 
mempermalukan mereka. Janganlah kamu mengintip-intip (mencari-cari) aib mereka. 
Barangsiapa yang membongkar-bongkar aib saudaranya orang Islam, Allah akan 
membongkar aibnya. Barangsiapa yang dibongkar aib-nya oleh Allah, Allah akan 
mempermalukannya, bahkan di tengah keluarganya." Nabi menyampaikan 
sabdanya dengan suara yang keras, seakan-akan beliau ingin agar orang-orang yang 
tinggal di kemah-kemah pun mendengarnya. Waktu itu, Nabi bam saja selesai shalat 
subuh. 2 

Apa yang dapat engkau lakukan untuk mempertahankan nama baikmu jika Allah 
sendiri yang berkenan mempermalukan? Siapakah yang lebih kuasa untuk 
menolongmu dari rasa malu jika Allah sudah mempermalukanmu sampai-sampai di 
dalam rumah pun engkau merasa malu? Apakah yang engkau pertaruhkan untuk 
keasyikan membicarakan keburukan orang lain yang kadang tidak buruk (karena 
merupakan kehendak Allah) jika untuk itu engkau hams kehilangan semua 
kehormatan dan kepercayaan, bukan hanya dari masyarakat melainkan juga dari anak 
cucu dan sanak kerabat. 

Dalam psikologi ada istilah image building (pembentukan citra). Bidang ini 
berurusan dengan bagaimana membentuk citra tentang seseorang sehingga 
masyarakat menganggapnya sebagai orang yang baik, berwawasan luas, dan 
seterusnya sesuai dengan citra yang ingin dibentuk. Ini merupakan salah satu bentuk 
rekayasa psikologis dengan memanfaatkan berbagai sarana publikasi. Jika medianya 
tepat, image building dapat berhasil dengan baik. Meskipun begitu, segala rekayasa 
manusia tak akan mampu menghadapi rekayasa Allah. Segala upaya sistematis untuk 
menimbulkan citra yang positif, akan menghasilkan citra yang sebaliknya jika Allah 
telah mempermalukannya, bahkan sampai di rumahnya sendiri. 



Kado Pernikahan 294 



Banyak jalan yang bisa menyebabkan seseorang merasa sangat malu jika Allah 
sudah menetapkan untuk mempermalukannya. Ilmu Allah sungguh terlalu luas jika 
hanya sekedar untuk mempermalukan orang yang sering membuat malu saudaranya. 
Jika engkau sudah berhadapan dengan ilmu Allah, maka segala perbendaharaan ilmu 
yang engkau miliki tak akan mempunyai kekuatan apa-apa jika Allah sudah 
menetapkanmu untuk menanggung malu yang teramat besar. 

Peristiwa atau keadaan yang mempermalukanmu bisa berasal dari siapa saja 
yang ada di rumahmu; bisa anakmu, bisa istrimu, bisa kerabat yang menjadi 
tanggunganmu, dan bahkan bisa juga dirimu sendiri. Engkau mungkin sudah 
mendidik anakmu dengan baik, dengan sungguh-sungguh, dan dengan ilmu yang 
lengkap. Tetapi jika Allah sudah menetapkan untuk mempermalukanmu melalui 
anakmu, maka kesungguhan dan ilmumu tak bisa apa-apa. Engkau mungkin sudah 
memperlakukan istri secara ma 'ruf dan membimbingnya dengan berdasar ilmu. Akan 
tetapi jika Allah sudah memutuskan bahwa engkau hams menanggung aib melalui 
istrimu, ada saja kelengahan yang akan engkau lakukan. Ada saja yang bisa 
menyebabkan ketentuan Allah berlaku sekalipun engkau merasa sudah menjalankan 
apa yang semestinya dengan sebaik-baiknya (kecuali berhenti menggunjing). Tentu 
saja, kita juga perlu berhati-hati dalam menilai perkara semacam ini manakala terjadi 
pada lingkungan yang ada di dekat kita. Boleh jadi itu ujian dari Allah bagi hamba- 
Nya yang beriman. Lain sekali nilainya. 

Berkenaan dengan ini, mari kita dengarkan hadis lain yang membawa pesan 
senada dengan hadis sebelumnya. 

Ibnu Abbas ra. meriwayatkan bahwa Nabi Muhammad Saw. bersabda, 
"Barangsiapa menyimpan rahasia (aib) temannya, Allah menyimpan pula rahasianya 
di hari kiamat. Dan barangsiapa membuka rahasia temannya sesama Muslim, Allah 
membukakan pula rahasianya, hingga Allah mempermalukan dia dalam rumah 
tangganya. " 

Rasulullah juga bersabda: 

Barangsiapa menyimpan rahasia (aib), seakan-akan dia menghidupkan kembali 
anakyang dikubur hidup-hidup. (HR Abu Dawud dan Nasa'i). 

Begitulah Allah menjaga kehormatan manusia. Allah meninggikan siapa yang 
dikehendaki dari hamba-hamba-Nya. Dan Allah Maha Kuasa untuk merendahkan 
siapa yang dikehendaki dari hamba-hamba-Nya, sekalipun mereka berasal dari 
keturunan baik-baik dan golongan orang-orang yang mulia. 

Dalam perjalanan hidup saya, terasa oleh saya bahwa adakalanya orang-orang 
dari keturunan yang baik dan sangat menjaga agamanya, terpuruk jatuh karena 
mereka berhenti hanya sekedar membanggakan keturunan, tetapi tidak berhenti 
membicarakan aib orang lain. Sebaliknya, dari keturunan orang-orang yang biasa- 
biasa saja, ternyata lebih baik dari persangkaan orang yang memiliki prasangka 
negatif. Wallahu A'lam bishawab. 



Kado Pernikahan 295 



Ketika menulis bab ini, saya sempat merasakan kesedihan. Teringat oleh saya 
bagaimana di daerah saya, di wilayah bekas pesantren almarhum kakek saya, berdiri 
pabrik bir yang sangat besar. Teringat oleh saya, orang-orang yang berlarian ke rumah 
meminta perlindungan saat mereka mempertahankan tanahnya. Teringat oleh saya 
bahwa mereka yang gigih di depan justru dari kalangan yang disebut orang-orang 
awam yang bukan santri, sedangkan mereka yang mengaku ulama justru merestui dan 
mengizinkan. Dan santri-santri pun bungkam. Bungkam! 

Di saat itu, rasanya pedih sekali ketika hams melihat bahwa pesantren kakek 
saya sudah tidak ada lagi. Bangunannya sudah tidak ada lagi. Pengajian-pengajian 
kitabnya sudah tidak ada lagi. Bahkan bekas-bekas sikap kesantrian pun tak terlalu 
mudah dilihat pada orang-orang di sekitar wilayah bekas pesantren itu, termasuk 
keturunan para pengasuh pesantren yang di masa wibawanya terkenal sangat wara' 
dan luas ilmunya. 

Saya merasakan, ada perbedaan antara mulut para kiai yang ikhlas membimbing 
umatnya dengan mulut anak cucu yang hanya sekedar membanggakan leluhurnya. 
Dari mulut para kiai yang mukhlis, ucapan yang keluar adalah do 'a ketika 
menyaksikan keburukan atau menghadapi perilaku yang tidak baik dari orang lain. 
Sedangkan orang-orang yang hanya sekedar membanggakan, lebih banyak menyebut 
keutamaan-keutamaan leluhurnya tetapi lupa tidak melakukan perbuatan-perbuatan 
yang utama. Sebaliknya, mereka kadang merendahkan orang lain (yang bisa jadi 
lebih tinggi dari dirinya) hanya karena tak semulia leluhurnya. 

Saya kadang mendengar (tentu saja secara wadag) betapa orang-orang 
keturunan yang mulia dan berakhlak agung, jatuh ke dalam kerendahan martabat dan 
rasa malu yang tak dapat disembunyikan karena tidak hati-hati menjaga lisan. 
Sebaliknya, orang-orang dari keturunan yang tidak memiliki sejarah keluhuran (tentu 
saja hanya Allah Yang Maha Tahu) ternyata justru menjadi pelopor berbagai 
kebaikan. 

Hanya Allah Yang Maha Menguasai perbendaharaan langit dan bumi. Hanya 
Allah Yang Menggenggam kehormatan dan kemuliaan anak Adam. Dan Allah Maha 
Kuasa untuk memberikan kepada siapa saja yang dikehendaki-Nya. Allah Maha 
Kuasa untuk mencabut dari siapa saja yang dikehendaki-Nya. 

Semoga Allah menyelamatkan kita dari keburukan disebabkan oleh busuknya 
mulut kita sendiri. Semoga Allah berkenan mensucikan kita, mencuci kita, dan kita 
menerima kita dengan ridha. Semoga Allah memperjalankan kita di atas ridha-Nya 
sekalipun saat ini masih banyak kemungkaran dan kesesatan yang kita kerjakan. 
Sekalipun masih banyak kesalahan yang kita kerjakan. 



Mereka Memakan Bangkai Manusia 

Di daerah Rumania, di sebuah negara bagian, pernah hidup seorang raja. 
Namanya Vlad. la mempunyai kebiasaan yang sangat aneh. Diceritakan bahwa di 
kerajaannya banyak sekali gelandangan, orang-orang miskin yang kelaparan. Oleh 



Kado Pernikahan 296 



raja, para gelandangan dan orang miskin itu diundang ke istananya. Kemudian ia 
makan malam, dan menyembelih mereka, atau memasukkannya ke suatu tempat 
untuk dibakar hidup-hidup. Hal itu ia lakukan sambil menikmati makan malamnya. 
Katanya, itu salah satu cara untuk mengentas kemiskinan. Vlad mempunyai kebiasaan 
menikmati kesenangan dalam menyiksa orang sambil makan. Salah satu siksaan yang 
paling ia sukai adalah meletakkan korban itu di atas ujung logam yang sangat tajam. 
Pantat korban itu diletakkan di atas ujung logam tersebut. Kalau orang itu bergerak, 
maka tusukannya makin lama makin dalam, dan darahnya bercucuran. Vlad 
mengambil darah itu, meminumnya sebagai dessert, cuci mulut. 

Karena kelakuannya yang aneh itu, ia disebut dalam bahasa Rumania dengan 
"Dracul", Setan Vlad Dracul. Dari situlah kemudian muncul film tentang drakula 
yang artinya orang yang senang menghisap darah. Kalau drakula hanya merupakan 
film, maka Vlad Dracul adalah manusia yang pernah hidup dan menjadi penguasa. 



Kita rasanya masih sering 

membuka aib saudara-saudara kita. 

Kita perlu berlindung kepada Allah dari ancaman-Nya. 



Jalaluddin Rakhmat menceritakan kisah Vlad ini dalam tulisannya yang diberi 
judul Lindungilah Kami Dari Penguasa yang Zalim. Kang Jalal menganggap Vlad 
Dracul sebagai manusia yang zalim dan kejam. 

Saya tidak tahu Anda setuju atau tidak dengan anggapan Kang Jalal. Jika Anda 
setuju, maka sebutan apa lagi yang bisa dikenakan pada orang yang suka memakan 
bangkai manusia dengan rakus? Kekejaman seperti apakah perilaku orang yang suka 
mengunyah daging mayat saudaranya sendiri, sedan gkan Vlad yang sekejam itu 
hanya meminum darah manusia. Tidak sampai mengunyah mayatnya. Padahal Allah 
berfirman: 

"Hai orang-orang yang beriman, jauhilah kebanyakan dari prasangka, 
sesungguhnya sebagian prasangka itu adalah dosa. Dan janganlah kamu mencari- 
cari kesalahan orang lain dan janganlah sebagian kamu menggunjing sebagian yang 
lain. 

Sukakah salah seorang di antara kamu memakan daging saudaranya yang sudah 
mad? Maka tentulah kamu merasa jijik kepadanya. Dan bertakwalah kepada Allah. 
Sesungguhnya Allah Maha Penerima taubat lagi Maha Penyayang." (QS. Al- 
Hujuraat 49: 12). 



Kado Pernikahan 297 



Allah menyamakan menggunjing dengan memakan mayat saudaranya. Ini 
menggambarkan banyaknya keburukan dan kenistaan dalam menggunjing, serta apa 
yang akan diperoleh dari orang yang menggunjing. 

Sayangnya, kita sering tidak sadar ketika kita sedang memakan mayat saudara 
kita. Kita asyik melahapnya, di saat menasehati, ngobrol santai maupun bercanda. 
Kita tidak merasa jijik karena mata hati kita terlanjur demikian gelap, sehingga mulut 
kita tetap saja mau mengunyah bangkai manusia. Padahal, makan daging sapi yang 
sudah agak bau saja (belum sampai busuk) banyak dari kita yang tidak mau dan 
bahkan sampai muntah-muntah. 

Mari kita kenang kembali kisah di masa Rasulullah shallallahu 'alaihi wa 'alaa 
alihi wasallam yang berkenaan dengan menggunjing ini. 

Diriwayatkan dari Ubaid, pembantu Rasulullah Saw. bahwa ada dua wanita yang 
sedang berpuasa sementara mereka hampir meninggal karena kehausan. Lalu dia 
memberitahu beliau, tetapi beliau berpaling dan mendiamkannya. Dia berkata, 
"Wahai Nabi Allah, kedua wanita itu sudah mati atau hampir mati." Beliau berkata, 
"Panggillah mereka berdua." Lalu dia memanggil keduanya, kemudian Rasulullah 
menemui mereka dengan membawa bejana atau mangkuk. Beliau berkata kepada 
salah seorang dari mereka, "Muntahlah!" Maka wanita yang disuruh itu pun 
memuntahkan makanan dan minuman, darah dan nanah hingga memenuhi setengah 
mangkuk. Kemudian beliau berkata kepada yang satunya lagi, "Muntahlah!" Lalu dia 
pun memuntahkan makanan dan minuman, darah, nanah, daging, darah segar, dan 
Iain-lain, sehingga memenuhi mangkuk. 

Beliau kemudian berkata, "Sesungguhnya kedua wanita itu berpuasa dari apa 
yang telah dihalalkan Allah bagi mereka dan berbuka dengan apa yang telah 
diharamkan Allah bagi mereka. Salah seorang dari mereka mendatangi yang lainnya 
dan duduk-duduk bersamanya kemudian memakan daging-daging manusia." (HR 
Al-Baihaqi. Juga Ahmad dari jalan yang lain). 3 

Diriwayatkan dari Abu Hurairah r.a. bahwa Ma'iz pernah datang kepada 
Rasulullah Saw. dan berkata, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku telah berzina." 

Lalu Rasulullah berpaling darinya sampai dia mengatakan empat kali. Ketika dia 
mengucapkan yang kelima kalinya, beliau berkata, "Engkau telah berzina?" 

Dia pun menjawab, "Ya." 

Beliau berkata, "Apakah engkau tahu zina itu?" 

Dia menjawab, "Ya, aku melakukan sesuatu yang haram, yakni laki-laki 
mendatangi perempuan dengan tidak halal." 

Beliau berkata, "Apa maksudnya engkau berkata begitu?" 

Dia menjawab, "Aku ingin agar engkau membersihkanku." 

Rasulullah Saw. berkata, "Engkau telah memasukkan itu darimu ke dalam itu 
darinya, seperti tenggelamnya cangkul di ladang dan tongkat di sumur?" Dia 
menjawab, "Ya." Lalu Rasulullah menyuruh untuk merajamnya, dan dia pun dirajam. 

Kado Pernikahan 298 



Kemudian Nabi Saw. mendengar seorang laki-laki berkata kepada temannya, 
"Tidakkah engkau lihat orang yang ditutupi Allah, tetapi jiwanya dibiarkan sehingga 
dia dirajam seperti anjing yang dirajam?" 

Kemudian mereka mendatangi Nabi Saw. —dan karena ingin segera sampai— 
mereka menunggangi keledai. Rasulullah berkata, "Turunlah kalian berdua (dari 
tunggangan) dan makanlah mayat keledai ini." 

Mereka berkata, "Semoga Allah mengampunimu wahai Rasulullah, apakah yang 
begini hams dimakan?" 

Nabi Saw. berkata, "Apa yang telah kamu dapatkan dari saudaramu (yang 
digunjingkan) tadi adalah makanan yang lebih buruk daripada ini. Demi Zat yang 
jiwaku berada di tangan-Nya, sesungguhnya dia sekarang benar-benar telah berada 
di sungai-sungai surga dan berenang di dalamnya. " 4 

Diriwayatkan dari Anas bin Malik, bahwa Rasulullah Saw. bersabda, "Ketika 
aku naik (ke langit dalam peristiwa Isra' Mi'raj), aku melewati suatu kaum yang 
berkuku kuningan sedang mencakar-cakar wajah dan dada mereka. Lalu aku bertanya, 
"Siapakah mereka itu wahai Jibril?" 

Jibril menjawab, "Mereka adalah orang-orang yang memakan daging manusia 
dan menjatuhkan kehormatan manusia. " (HR Abu Dawud). 

Astaghfirullahal 'adzim. Mulut kita ini, lidah kita ini, tubuh kita ini, betapa 
seringnya merendahkan manusia lain. Allah tidak malu menciptakan mereka, tetapi 
kita sering merasa malu berdekatan dengan mereka, bergaul dengan mereka, 
bersahabat dengan mereka, atau sekedar bertemu dengan mereka hanya karena 
derajatnya tidak sama. Betapa menyedihkan jika telinga ini mendengar orang 
mengeluhkan dengan pandangan yang merendahkan atas orang-orang kampung yang 
karena tidak berkesempatan kuliah, membuat mereka tidak bisa menangkap 
pembicaraan Pak Mahasiswa yang bicaranya pakai istilah sulit-sulit (meskipun 
sebenarnya bisa disederhanakan sampai sangat sederhana). Betapa menyedihkan 
ketika saya hams membaca tukang-tukang becak dipersalahkan dan dinistakan 
sebagai pembangkang hanya karena mereka tidak bisa beralih profesi menjadi sopir 
angkot ketika pejabat melarang becak dan menyuruh mereka untuk menjadi sopir 
angkot saja. 5 Bukankah untuk menca-pai yang lebih baik seseorang membutuhkan 
ilmu, keterampilan, dan modal, di samping kemauan? Aku tahu, tukang-tukang becak 
itu bukannya tidak mau berjualan di kios-kios pasar atau menjadi sopir angkot. Tetapi 
mereka itu tidak mampu. Karena itu, jangan sekali-kali engkau rendahkan saudara- 
saudaraku itu di rumah-rumahmu ketika engkau membaca koran atau majalah hanya 
karena engkau belum pernah merasakan bagaimana letihnya menarik becak. Jangan 
engkau rendahkan orang yang kulitnya tidak seputih dirimu. Jangan engkau 
rendahkan orang yang rambutnya tidak sebaik rambutmu. Jangan engkau rendahkan 
mereka yang diciptakan Allah dengan wajah yang tidak tampan dan tidak pula manis. 
Sebab Allah tidak pernah malu menciptakan mereka. Apakah engkau hendak 
menghina Tuhan dengan penghinaanmu terhadap pekerjaan (af'al) Tuhan? Bukankah 



Kado Pernikahan 299 



Tuhan yang menciptakan mereka hitam atau putih, hidungnya mancung atau pesek, 
dan seterusnya, dan seterusnya, dan seterusnya? 

Aku ingatkan engkau sekali lagi wahai awak yang zalim, wahai istriku yang 
Allah tidak menjaminkan keselamatanmu di akhirat (sebab engkau bukan nabi atau 
rasul), wahai saudara-saudaraku, sahabat-sahabatku serta orang-orang yang kucintai, 
jangan hina af'al Allah! Apakah engkau akan merusak kehormatan orang-orang yang 
karena telah renta tak bisa merawat bantal dan selimutnya dengan baik sehingga 
engkau jadikan ia sebagai bahan tertawaan, padahal mungkin Allah senantiasa 
tersenyum ketika melihatnya? Apakah engkau sudah sedemikian terhormat dan 
terjamin keselamatanmu di akhirat sehingga engkau bisa merendahkan orang 
menyerahkan sisa hidupnya di tempat-tempat peribadatan untuk melayani Tuhan dan 
ummat-Nya? Bukankah di antara kekasih-kekasih Allah terkadang tersembunyi 
kemuliaannya, sehingga datangnya tidak dihiraukan dan perginya tidak ditangisi? 6 

Sesungguhnya, di antara orang-orang yang engkau rendahkan barangkali 
memang tidak tergolong orang-orang yang memiliki kemuliaan tinggi di hadapan 
Allah. Tetapi ketika engkau merendahkannya, merusak kehormatannya, 
menggunjingnya, mentertawakannya, boleh jadi ia menjadi mulia karena pahala- 
pahalamu dan orang-orang lain yang ikut mentertawakan diberikan oleh Allah 
kepadanya. Maka dengan perasaan hina dan penuh pengharapan, kepada siapa saja 
yang merasa pernah kurendahkan atau pernah kugunjing (padahal engkau tidak 
mengetahuinya), maafkanlah aku dan ikhlaskanlah kesalahan-kesalahanku. Mudah- 
mudahan Allah mempersaudarakan kita. Allahumma amin. 

Sungguh, aku melihat hati yang masih lemah sulit untuk dilunakkan ketika ia 
tahu saudaranya telah menggunjingnya. Saya pernah mendengar langsung orang- 
orang yang menggunjing saya dengan perkataan yang sangat tidak saya sukai, dan 
saya dapati perasaan saya sangat berubah. Perasaan itu sulit diubah meskipun saya 
insya- Allah sudah memaafkannya meskipun ia tidak meminta maaf. 

Maka, betapa riskannya menggunjing. Maka, hanya orang-orang khusus saja 
yang sanggup berterima kasih (karena telah dihilangkan dosanya atas sebab 
digunjing) kepada orang-orang yang telah menggunjingnya. Saya teringat cerita 
tentang seorang kiai. Ketika ada orang yang menggunjingnya dengan perkataan- 
perkataan yang buruk, ia ambilkan sejumlah barang beserta uang sebagai hadiah 
kepada orang yang telah menggunjingnya. 

Ya Allah, lunakkanlah hatiku dan tumbuhkanlah kepadaku rasa cinta pada 
kebaikan dan kebenaran. Ya Allah, santunkanlah masing-masing dari kami kepada 
saudaranya yang lain. Ya Allah, ampunilah kami dan sempatkanlah kami untuk 
menebus penyesalan-penyesalan kami. Perjalankanlah kami karena tidak akan mampu 
kami melewati jalan-Mu yang benar jika bukan karena kehendak-Mu. 



Kado Pernikahan 300 



la Merusak Kita 

Setelah kita berbicara panjang tentang menggunjing; apa yang saja yang 
termasuk menggunjing dan ancaman Allah terhadap orang-orang yang menggunjing 
dan merusak kehormatan saudaranya; sekarang marilah kita berbicara tentang 
bagaimana menggunjing sebenarnya merusak kita sendiri. Kalau kita menggunjing, 
maka kita melukai diri sendiri. Kita merusak diri kita sendiri (sayangnya, sulit sekali 
kita menyadari ini ketika sedang menggunjing). Kita menciderai diri kita sendiri, jiwa 
kita sendiri, keluarga kita sendiri, dan bahkan anak-anak kita sendiri yang kita cintai 
kita sayang-sayang setengah mati. 

Saya tak hendak berpanjang-panjang dengan prolog semacam ini. Sudah gerah 
rasanya. Karena itu, segera saja kita melihat kerusakan apa saja yang bisa ditimbulkan 
oleh keasyikan kita menggunjing. 



Hubungan Suami-istri Cenderung Bersifat Permukaan 

Suami-istri kadang merasa telah menjalin kedekatan, tetapi hubungan mereka 
renggang-renggang saja. Padahal mereka sering menghabiskan waktu bersama 
dengan melihat TV sambil menikmati snack dari bungkus yang sama. 

Orangtua juga demikian. Kadang mereka merasa tidak kurang-kurang 
menyayangi dan menemani anak. Mereka merasa selalu dekat dengan anak. 
Waktunya di rumah ba-nyak sekali —kalau bukan sebagian besar— dihabiskan untuk 
menonton TV bersama-sama; satu kursi, satu meja atau satu tikar bersama-sama. 
Tetapi ia terkejut ketika anaknya yang mulai menginjak remaja berontak dan 
memprotes orangtua karena kurang perhatian, kurang kasih-sayang, kurang 
mendengar, serta kurang dekat dengan anak. 

Muncul pertanyaan, apakah yang terjadi pada suamiku sehingga ia berkata 
demikian? Apakah ia hanya mencari alasan saja untuk bisa menjauh dari rumah? 
Apakah yang terjadi pada istriku sehingga ia mengatakan kurang diberi perhatian? 
Apakah hanya untuk menyembunyikan kebosanannya saja? Apakah ia sedang 
mencari-cari alasan untuk memperoleh perhatian "lebih" dari suami? Apakah yang 
terjadi pada anak-anak yang manis-manis itu sehingga berubah menjadi hantu di siang 
hari? Siapa yang berani-berani mempengaruhinya sehingga ia tampak begitu garang 
mengatakan orangtua tidak dekat, padahal setiap hari selalu menghabiskan waktu di 
depan TV bersama-sama selama berjam-jam? Dan seterusnya, dan seterusnya, dan 
seterusnya. 

Sebelum menginjak jauh ke menggunjing, mari kita pahami dulu mengapa 
orang-orang yang sering menonton TV bersama kita bisa memprotes karena merasa 
tidak dekat dengan kita. Pada saat kita menonton TV bersama-sama, sebenarnya yang 
terjadi bukan kontak psikis yang erat dan akrab. Kedekatan kita lebih bersifat fisik 
saja (physical closeness) karena tempat kegiatan yang sama. Tetapi secara psikis, 
masing-masing memiliki kegiatan sendiri yang menyibukkan sekalipun yang 
disaksikan sama. Tiap-tiap orang larut dalam keasyikannya sendiri-sendiri, sehingga 



Kado Pernikahan 301 



kedekatan secara fisik tidak menyebabkan mereka dekat secara psikis. Karena itu, 
lamanya waktu yang dihabiskan untuk duduk-duduk bersama tidak menjadikan 
masing-masing semakin akrab. Bahkan ketika acara usai pun, tak jarang masing- 
masing terbenam dalam keasyikannya memikirkan tokoh cerita yang baru saja 
ditayangkan di TV atau berpikir, "Seandainya saya tadi cepat-cepat menelpon, tentu 
hadiah kuis empat setengah juta itu menjadi milik saya...." 

Singkat kata, kedekatan yang tampak pada mereka sebenarnya cuma kedekatan 
semu (pseudo-attachment). Seolah-olah dekat, tetapi batin mereka saling berjauhan 
dan tidak saling menyapa. Masing-masing memiliki kepentingan sendiri yang tak 
seorang pun boleh mengganggu. Sekali waktu, cobalah mengalihkan acara yang 
sedang asyik ditonton oleh orang yang Anda cintai; entah suami, anak, atau bahkan 
cucu. Alihkan secara tiba-tiba. Dan nantikan kegusaran mereka kepada Anda. Cucu 
Anda yang paling kecil pun mungkin akan segera memarahi Anda dengan cara khas 
anak-anak; teriak-teriak, memukul-mukul kaki, menangis, atau bahkan mengata- 
ngatai Anda. 

Apa ini artinya? Kedekatan yang terlihat sungguh-sungguh hanya bersifat 
permukaan, bukan benar-benar merupakan kedekatan. Karenanya jangan terlalu 
banyak berharap dari kedekatan semacam ini. Sama seperti kedekatan orang yang 
naik bus bersama-sama. Mereka duduk dalam satu kursi, tetapi sepanjang perjalanan 
mereka tidak saling bicara, tidak saling menanyakan alamat, tidak saling menanyakan 
tujuan, dan bahkan tidak saling menanyakan nama (ini yang sangat minimal). Jika 
untuk hal-hal seperti itu saja tidak, apa-lagi untuk saling berbincang-bincang jauh 
yang akrab untuk dijadikan bahan renungan di rumah. 

Lebih jauh tentang pseudo-attachment (kedekatan semu) insya-Allah akan saya 
bahas lebih lanjut pada buku "Akan Kau Apakan Anak-anakku?" yang rencananya 
akan saya tulis dalam waktu dekat ini. Adapun pembahasan tentang pseudo- 
attachment pada bab ini, sekedar untuk memudahkan kita memahami bagaimana 
menggunjing dapat menjadikan hubungan suami-istri cenderung bersifat permukaan. 

Tetapi, bukankah menonton TV berbeda dengan menggunjing? Bukankah ketika 
kita asyik menggunjing bersama istri, kita saling berbincang-bincang, saling 
mendengarkan, saling menanggapi, dan bahkan saling mendukung? Bukankah ini 
berarti ada komunikasi dua arah yang baik? Dan barangkali tidak ada komunikasi dua 
arah yang lebih gayeng (asyik dan intens) melebihi acara menggunjing bersama. 

Argumentasi ini kelihatannya benar. Untuk membuktikan benar tidaknya 
argumentasi ini, marilah kita periksa secara teliti, sehingga kita mendapatkan bukti 
yang kuat. 

Dalam komunikasi yang bersifat permukaan, 

suami-istri tidak memperoleh 

kebutuhan psikis inter-personalnya. 



Kado Pernikahan 302 



Hal ini menyebabkan jiwa mereka 
tidak merasakan keterpenuhan, sehingga. 



Setiap saat kita menggunjing, maka perhatian utama kita tertuju pada kejelekan- 
kejelekan orang yang kita gunjingkan. Pada saat seperti itu, kita sadari atau tidak kita 
merasa unggul dan benar. Kalau kita tidak merasa lebih baik, lebih unggul dan lebih 
benar, rasanya tidak ada ruang untuk membicarakan kejelekan orang. 

Perasaan unggul (bukan kesadaran tentang keunggulan yang dikaruniakan Allah 
kepada kita) menjadikan kita kurang peka terhadap kelemahan-kelemahan kita, 
termasuk kelemahan dalam memberi perhatian dan memahami istri atau suami. 
Perasaan unggul —yang bentuknya adalah memandang rendah orang yang digunjing 
(meskipun tidak merasa merendahkan)— menjadikan kita lebih siap untuk 
memperoleh affirmasi (peng-zya-an) dan tidak siap kalau pernyataan kita dibantah 
oleh suami. Kita cepat emosi. Kita akan dengan sigap membantah dengan 
menunjukkan "bukti-bukti". Ini menunjukkan bahwa yang kita butuhkan bukanlah 
istri atau suami kita, tetapi dukungan terhadap penilaian kita tentang orang lain di saat 
sedang ghibah. 

Percakapan yang sering kelihatan gayeng (asyik dan intens) itu ditinjau dari 
aspek komunikasi interpersonal juga kering. Tampaknya dua orang sedang berbicara 
bersama-sama, tetapi mereka sebenarnya sedang berbicara sendiri-sendiri. Apa yang 
mereka bicarakan merupakan sesuatu yang tidak berhubungan dengan pengenalan 
terhadap orang yang diajak bicara, tidak saling memenuhi kebutuhan psikis, dan tidak 
juga memasuki wilayah komitmen pribadi tentang berbagai persoalan. Pembicaraan 
yang menyangkut nilai-nilai akhlak atau kegelisahan sosial yang lahir dari 
penghayatan, sekalipun tidak menyangkut keadaan individu masing-masing, dapat 
membuat jiwa semakin dekat sebab selaras dengan nurani dasar manusia (fithrah). 
Akan tetapi dalam menggunjing hal ini tidak terjadi. 

Jika setiap saat pikiran kita disibukkan oleh pembicaraan tentang orang lain 7 dan 
keburukan-keburukannya, akhirnya kita tidak merasa benar-benar akrab dengan istri 
dan anak-anak kita —apalagi dengan tetangga kita. Kita sering ngobrol dengan 
mereka, membicarakan berbagai keburukan orang lain, tetapi kita tidak pernah 
berbicara dari hati ke hati. Ini menjadikan kita tidak bisa merasa dekat secara 
emosional dengan orang-orang yang mestinya paling dekat dengan kita. Kalau sudah 
seperti ini, kita tidak merasa gelisah dan mendo'akan dengan suara lirih ketika suami 
tidak kunjung pulang, melainkan justru menyiapkan berbagai macam prasangka. 
Begitu ia datang, sikap yang kita nampakkan bukan kerinduan yang menggelisah, 
tetapi kejengkelan yang membawa rasa curiga. Apa akibat selanjutnya? Baca kembali 
bagian awal bab sebelumnya Komunikasi Suami-istri, khususnya bagian cuplikan 
tulisan Kang Jalal di buku Psikologi Komunikasi. 



Kado Pernikahan 303 



Dalam komunikasi yang cenderung bersifat permukaan, suami-istri tidak 
memperoleh kebutuhan psikis interpersonalnya. Ini menyebabkan jiwa mereka tidak 
merasakan keterpenuhan, sehingga bisa mencapai kualitas-kualitas yang lebih baik 
dan lebih baik lagi. Seandainya saya boleh menggunakan istilahnya Maslow, mereka 
mengalami "human diminution" (kemerosotan kemanusiaan manusia) dan semakin 
jauh dari "full-humaness" (menjadi manusia yang sepenuhnya manusia). 

Pada situasi komunikasi yang sudah terjatuh ke dalam bentuk yang sangat 
permukaan (periferal), problem manusia tidak lagi bisa dihayati dan dicintai untuk 
mendapat pemecahan yang paling mendatangkan kemaslahatan. Sebab, masing- 
masing mereka terlanjur terbiasa mentertawakan problem dan memberikan 
pemecahan yang periferal dan tidak tahan uji. Lihatlah ketika orang menggunjing, 
dengan mudah ia mampu memberi penyelesaian masalah untuk semua hal. Padahal 
jika mereka diminta untuk sungguh-sungguh memecahkan satu masalah yang "kecil" 
saja, mereka akan kesulitan; kesulitan dengan diri mereka sendiri dan kesulitan 
menemukan akar permasalahan. 

Budaya pemecahan masalah yang cenderung periferal (permukaan) ini pada 
gilirannya akan terbawa ke dalam kehidupan sehari-hari di rumah. Masalah-masalah 
yang datang disikapi secara dangkal saja (karena tidak terbiasa lagi melihat akar 
masalah), diselesaikan dengan mengandalkan otoritas —terutama jika berkenaan 
dengan anak— se-hingga masalah tak benar-benar terselesaikan, kecuali 
permukaannya saja. Ibarat seorang dokter, ia hanya menyembuhkan simptomnya saja. 
Ia tidak melacak etiologi penyakitnya. Dari sinilah kemudian anak merasa tidak 
memperoleh perhatian yang dibutuhkan, 8 tidak menemukan kesejukan yang 
diharapkan, dan tidak mendapatkan orangtua yang "mendengarkan dia". Anak 
akhirnya tidak betah di rumah. Dan ini bisa menjadi salah satu jalan yang membuka 
aib orangtua, sehingga orangtua merasa malu sekalipun dalam rumahnya sendiri. 9 

Penjelasan di atas barangkali agak ekstrem: menggunjing saja bisa menyebabkan 
anak lari dari rumah. Tetapi ada yang lebih ekstrem lagi. Budaya bicara dan 
pemecahan masalah yang lebih banyak menyangkut keburukan orang lain, dan jarang 
berbicara tentang apa yang dibutuhkan oleh jiwanya sendiri, menjadikannya merasa 
asing dengan realitas psikis istri atau suaminya. Bahkan bisa terjadi, ia merasa asing 
dengan dirinya sendiri. Inilah yang disebut dengan keterasingan diri. 

Orang yang mengalami keterasingan diri, senantiasa merasa kesepian. Kegiatan 
yang ia lakukan —seperti pulang ke rumah, menyiram bunga, atau mengantar anak ke 
sekolah misalnya— bersifat mekanis (seperti mesin). Bahasa umumnya: rutinitas. 
Padahal letak persoalannya bukan pada kerutinan, melainkan pada kosongnya makna 
dalam kegiatan-kegiatan itu. 

Contoh di atas belum menunjuk pada keterasingan diri (self-alienation), tetapi 
bam pada gejala yang memiliki muatan alienasi diri. Saya ingin mengajak Anda 
memahami masalah ini secara bertahap. Ketika orang sudah merasa jenuh pada 
rutinitas, giliran berikutnya ia mulai merasakan kekosongan makna pada apa yang ia 
lakukan. Ia sudah semakin mekanis sampai akhirnya benar-benar mekanis; seperti 



Kado Pernikahan 304 



robot yang sudah diprogram untuk melakukan kegiatan sehari-hari tanpa mengerti apa 
yang hams dilakukan ketika semua terasa hampa, kering, dan kosong. Karena sudah 
menjadi mekanis seperti robot, maka manusia yang sudah terkikis nilai 
kemanusiaannya (human diminution) ini disebut sebagai robopath (pathologi robot). 

Ada berbagai jenis robopath —saya lupa apa saja— sesuai dengan bentuk perilaku 
yang muncul dari gangguan robopath. Salah satunya adalah cheerful-robo yang 
berusaha menghalau rasa sepinya dan kekosongan jiwanya dengan banyak melahap 
hal-hal yang bersifat sensual serta makan berbagai jenis makanan yang lezat. Hal-hal 
yang bersifat sensual ia dapatkan dari TV, film, video, majalah,nonton orang-orang 
cantik di jalan-jalan, ngrumpi, dan seterusnya sampai yang berbentuk obat-obatan 
terlarang sejenis ekstasi (agar bisa mengalami "ekstase"). Padahal keasyikan saat 
menonton TV atau ngrumpi hanya bertahan selama nonton atau ngrumpi berlangsung. 
Sesudah itu, rasa sepi hinggap lagi. Mereka yang tidak tahan, akhirnya lari dari 
dirinya sendiri (salah satunya ya minum ekstasi tadi). Mereka rapuh secara emosional 
dan mental, sehingga mudah mengalami keputusasaan. 

Agar lebih bisa memahami, mari kita simak contoh kecil berikut. Orang yang 
pertama ikut lomba —baca puisi misalnya— akan merasa senang dan bahagia begitu 
dirinya menjadi juara harapan I. Tetapi orang yang sering ikut lomba dan selalu juara 
satu — gelar juara tidak lagi menarik. Menjadi juara tidak lagi menyenangkan. Makna 
piala dan gelar juara sudah hilang, kecuali jika ada misi tertentu yang menggerakkan 
untuk tetap meraih gelar juara. Tetapi ini sekaligus berarti, bukan gelar juara itu yang 
memberi kebahagiaan dan makna, melainkan misi yang ada di baliknya. 

Pada orang yang setiap ikut lomba terpaksa menjadi juara, pujian orang-orang 
yang kagum tidak memberikan kebahagiaan apa-apa. Bisa jadi, pujian itu malah 
membuat dia semakin hampa karena ada perasaan, "Piala ini hanya membuat mereka 
terkagum-kagum, tetapi tidak lagi memperhatikan saya." 

Saya teringat cerita tentang Cak Nun. Saya pernah membaca sebuah koran yang 
memuat peristiwa ketika Cak Nun dicekal, sehingga Cak Nun hams bertemu dengan 
kepala kantor yang berurusan dengan ini (saya tidak ingat kantor apa itu). Ketika Cak 
Nun masuk, kepala kantor tersebut sudah memasang muka seram. Tetapi ketika Cak 
Nun ternyata sangat tidak memasalahkan pencekalannya, dan justru bertanya hal-hal 
yang menjadi kebutuhan psikisnya sebagai manusia; ketika ditanya bagaimana 
keadaannya hari ini, bagaimana perasaannya, kabar anak istrinya, dan sejenisnya, 
kepala kantor ini justru terharu dan mengundang Cak Nun untuk bicara di tempatnya. 

Banyak pejabat yang kaget ketika melihat dirinya sendiri setelah tidak memiliki 
jabatan. Pada saat memiliki kekuasaan, ia "mencacatkan" tangannya sendiri sehingga 
karyawanlah yang membukakan dan menutupkan pintu mobilnya. Ia tidak menyetir 
sendiri mobilnya. Sudah ada orang yang bertugas untuk mengantarkan ke mana pun ia 
pergi, termasuk bepergian untuk acara-acara di luar kepentingan dinas. Ia menyangka 
itu merupakan bentuk ketulusan hubungan manusia dengan manusia, bentuk cinta 
kasih antar sesama, padahal itu hanya merupakan obligasi (kewajiban) kepegawaian 
yang hanya bersifat permukaan. Begitu ia turun dari jabatan, ia kehilangan itu semua 



Kado Pernikahan 305 



karena para bawahan tadi membukakan pintu atau membawakan tas bukan karena 
cinta kasih kepadanya, tetapi karena memang pekerjaannya membukakan pintu kepala 
kantornya. la terkejut. Dan akhirnya sakit. Orang pun menyebutnya dengan istilah 
mewah: post power syndrome atau sindrom karena kehilangan kekuasaan. 

Saya harap contoh-contoh di atas, termasuk contoh hubungan karyawan dengan 
atasannya, dapat menjelaskan tentang apa yang dimaksud dengan hubungan yang 
cenderung bersifat periferal atau dangkal. 

Begitu. Dan bagaimana dengan Anda? Suami Anda masih sayang, kan? Semoga 
Anda sehat-sehat saja hari ini. 



Kepercayaan Sulit Dibangun 

Dalam rumah tangga, orang membutuhkan sahabat yang bisa mendengar dan 
menjaga rahasia-rahasianya. la menceritakan kepada istri atau suami hal-hal yang 
tidak bisa diungkapkan kepada orang lain, seorang sahabat dekat sekalipun. Hal yang 
bersifat rahasia ini boleh jadi persoalan-persoalan berat, boleh jadi persoalan- 
persoalan yang ringan-ringan saja; persoalan yang sangat sepele dan tidak 
berpengaruh terhadap kebijakan politik luar negeri sama sekali. Tetapi ketika tidak 
ada kepercayaan, ke mana suami akan mengungkapkan rahasia-rahasianya? Di sinilah 
persoalan yang pelik bisa muncul dan bisa menjadi jalan yang akan mempermalukan 
mereka, sehingga di rumahnya sendiri pun akan merasa malu. Tetapi jalan untuk 
mempermalukan orang yang akan dipermalukan-Nya, sungguh tidak sesempit 
penjelasan saya yang sederhana. 



Membicarakan keburukan-keburukan orang 

membuat kita banyak dikendalikan 

oleh prasangka-prasangka kita 

tentang penilaian orang lain terhadap kita. 



Apa yang menyebabkan kepercayaan terhadap istri atau suami berkurang atau 
bahkan nyaris menghilang? Perasaan tidak aman. Jika Anda tidak segan-segan 
menggunjing atau bahkan memburuk-burukkan keluarga Anda sendiri, orangtua Anda 
sendiri, saudara Anda sendiri, serta orang-orang yang sangat dekat dengan Anda 
dalam keluarga ketika sedang berkumpul bersama suami dan anggota keluarga 
lainnya, maka ini juga menyiratkan bahwa tidak ada jaminan Anda akan menjaga 
rahasia-rahasianya. Tidak ada jaminan kalau suami Anda bercerita tentang sesuatu 
yang ingin dirahasiakannya —sekalipun sekedar tentang betapa nikmatnya makan 



Kado Pernikahan 306 



jagung rebus di rumah orang saat bertamu— Anda tak akan menceritakannya kepada 
orang lain ketika obrolan sudah gayeng (asyik dan intens). 

Boleh jadi suami Anda percaya bahwa Anda mencintainya, akan tetapi ia ragu 
apakah Anda dapat memilah mana yang boleh diceritakan dan mana yang tidak saat 
Anda bertemu dengan kawan lama. Keraguan itu bertingkat-tingkat, dari yang 
kadarnya rendah sampai yang sangat tinggi. Menceritakan aib orangtuanya saja ia 
tidak segan-segan, apalagi menceritakan aib suami atau istrinya sendiri! 

Ada saat-saat dimana suami atau istri bisa menceritakan tentang berbagai 
persoalan yang tak satu telinga pun boleh mendengarnya, kecuali istri atau suaminya 
sendiri. Cerita ini boleh jadi bersangkut-paut dengan saudara atau orang tua. Tetapi 
ini tidak untuk menggunjing. 

Contoh di atas adalah kasus sederhana dengan penjelasan sederhana, sangat 
sederhana. Di luar yang telah dibahas, masih ada wilayah-wilayah kepercayaan yang 
lebih luas. Berkurangnya kepercayaan tidak hanya mencakup dapat tidaknya Anda 
menjaga rahasia pembicaraan suami atau istri, tetapi mencakup keseluruhan wilayah 
kepercayaan. 

Sayangnya kita tidak bisa membahas seluruhnya di bab ini. Mudah-mudahan 
nanti bisa dipaparkan lebih mendalam pada kesempatan lain. 



Kepuasan Rendah 

Jika ada surga di dunia, itu hanya ada pada pernikahan yang bahagia. Tetapi jika 
ada neraka di dunia, itu ada pada perkawinan yang dipenuhi percekcokan, kecurigaan, 
kekecewaan, dan pertengkaran. Rumah menjadi tidak nyaman. Rumah tidak memberi 
ketenteraman. 

Kepuasan perkawinan banyak berhubungan dengan kepercayaan suami-istri. Jika 
masing-masing memiliki kepercayaan yang tinggi, mereka lebih mungkin untuk 
mencapai kepuasan perkawinan. Tetapi jika kepercayaan rendah, kepuasan 
perkawinan juga cenderung rendah. 

Kepuasan lebih banyak berhubungan dengan aspek-aspek psikis; intensitas 
hubungan batin antara suami dan istri, terpenuhinya kebutuhan psikis, tercukupinya 
perhatian, dan sejenisnya. Kepuasan perkawinan tidak terlalu banyak berhubungan 
dengan banyaknya harta yang kita miliki. Keluarga Fathimatuz Zahra dan 'Ali bin 
Abi Thalib tidak termasuk kaya. Tetapi apa kata 'Ali tentang Fathimah? "Ketika aku 
memandangnya, hilanglah kesusahan dan kesedihanku." 

Kepuasan perkawinan juga memerlukan saling pengertian antara suami dan istri. 
Lebih lanjut tentang saling pengertian, silakan simak sub judul berikut: 



Kado Pernikahan 307 



Saling Pengertian Sulit Tumbuh 

Pada bab "Di Mana Wanita-wanita Barakah Itu" 10 saya sudah bercerita sedikit 
tentang Marriage Contracts. Dalam pernikahan yang menggunakan sistem marriage 
contracts, pola hubungan diatur berdasarkan tugas-tugas yang telah dituangkan dalam 
surat perjanjian sebelum mereka melangsungkan pernikahan. Di sini, yang paling 
berperan adalah kekuatan hukum dari surat perjanjian. Bukan saling pengertian antara 
suami dan istri. 

Saling pengertian merupakan kekuatan rumah tangga yang sangat besar. Saling 
pengertian antara suami dan istri membuahkan kearifan sehingga bisa menempatkan 
sikap secara tepat (dan ini tak mudah); sikap ketika suami hams meninggalkan rumah 
karena panggilan untuk melayani umat, sikap ketika suami hams berhadapan dengan 
kondisi yang menantang, dan juga sikap dalam berbagai kondisi yang berbeda. 

Saling pengertian inilah modal penting dalam menegakkan misi dan menyiapkan 
anak-anak yang lahir dari pernikahan kita menuju pribadi yang matang dan memiliki 
misi kuat. 

Tumbuhnya saling pengertian banyak dipengaruhi oleh adanya kesadaran misi 
pada masing-masing pihak, oleh pemahaman mengenai tugas-tugas kehidupan, oleh 
jalinan perasaan masing-masing, dan oleh mendalamnya hubungan masing-masing. 
Dalam hubungan suami-istri yang cenderung bersifat permukaan, ini sulit terbentuk. 
Sedangkan hubungan yang bersifat permukaan merupakan akibat logis dari keasyikan 
menggunjing yang dipelihara terus dan dibudayakan setiap hari di rumah, di kantor, 
dan di tempat lain. 



"Sibuk" Menepis Penilaian Sosial 

Jika Anda sering mengamati perkembangan anak, maka Anda akan peka sekali 
terhadap gejala-gejala yang ada pada perkembangan anak. Sebaliknya, jika Anda 
tekun mendalami perkayuan (yang sekarang semakin sedikit karena berjuta-juta meter 
persegi hutan kita sudah terbakar) 11 , maka Anda cepat berpikir tentang kekuatan 
maupun kegunaan kayu begitu melihat ada sebatang kayu di hadapan Anda. Begitu 
juga jika Anda sering mencela, mencaci, memaki, merendahkan, menggunjing 
sesama, atau melecehkan kehormatan orang lain, Anda akan sangat peka terhadap 
gelagat orang yang bisa ditafsirkan sebagai penilaian. Anda akan cepat berpikir 
tentang komentar orang kelak jika Anda akan melakukan sesuatu, katakanlah sesuatu 
yang baru. Alhasil, gerak Anda dipengaruhi (sebagai pengganti kata dihambat) oleh 
persepsi Anda tentang orang lain —yang ternyata boleh jadi keliru sama sekali. 
Bahasa lugasnya, Anda mudah berprasangka buruk (su'uzhan) dan prasangka buruk 
itulah yang mengontrol tindakan-tindakan Anda. 

Membicarakan keburukan-keburukan orang membuat kita banyak dikendalikan 
oleh prasangka-prasangka kita tentang penilaian orang lain terhadap kita. Kita sangat 
mudah risau dengan "kata orang" (sekali pun baru mungkin) tentang kita, sehingga 
langkah kita yang membawa maslahat ada kemungkinan tidak jadi kita kerjakan 



Kado Pernikahan 308 



karena khawatir terhadap penilaian orang. Kita akhirnya sibuk memilih tindakan yang 
melahirkan penilaian positif dari orang lain. Alhasil, kita semakin jauh dari kebaikan. 

Betapa seringnya orang tidak berani melakukan apa yang dapat 
mengantarkannya kepada cita-cita hanya karena takut dikomentari. Betapa lazimnya 
kita mendengar orang takut berbicara di muka umum untuk menyampaikan kebenaran 
hanya karena takut dinilai, takut tidak bisa berbicara secara menarik. Alhasil, ia tidak 
menyampaikan kebenaran karena takut mencemarkan nama baik Islam mengingat dia 
"tidak bisa mewakili" Islam dalam membawakan retorika yang bagus. Alhasil, kita 
biarkan keadaan yang kritis hanya demi menjaga agar orang tidak memberi komentar 
yang buruk (meskipun orang lain belum tentu berkomentar demikian). 

Kita sudah terlalu banyak belajar dari orangtua kita; baik orangtua di rumah, 
masyarakat, maupun sekolah. Kita belajar dari mereka agar tidak punya keberanian 
menyampaikan apa yang hams disampaikan jika suara kita tidak bisa menggelegar, 
retorika kita tidak bagus, dan pakaian kita tidak seperti pakaian "penyampai 
kebenaran". Kita sering belajar —dari orangtua kita maupun masyarakat— untuk 
mentertawakan orang yang maju dengan sangat lugu, sehingga ketika tiba saatnya kita 
hams tampil, kita mundur teratur karena khawatir ditertawakan orang sebagaimana 
kita juga mentertawakan mereka (meskipun kita melihatnya sebagai perasaan grogi). 12 

Saya teringat dengan satu peristiwa di tahun 1993. Ketika itu ada sarasehan di 
Salman, Bandung untuk membicarakan tentang metodologi pendidikan agama untuk 
anak prasekolah. Banyak sekali yang hadir pada acara tersebut, salah satunya adalah 
seorang guru TK. Guru kita ini kemudian mendapat kepercayaan untuk 
mempresentasikan pikiran-pikirannya cemerlang, tak lama setelah Menteri Agama 
membuka acara. Tak banyak yang mendapat kehormatan untuk berbicara di sesi 
pertama. 

Kesedihan dan kerisauan menyergap saya ketika ibu kita mulai 
mempresentasikan makalahnya di hadapan para undangan, tidak sedikit di antaranya 
pemikir-pemikir pendidikan dan praktisi berpengalaman. Ibu kita ini tidak termasuk 
orang yang akrab dengan dunia seminar, apalagi mempresentasikan. Ia juga masih 
heran melihat OHP —yang bagi mahasiswa seperti makanan kecil. Tetapi sekali 
presentasi, pesertanya orang-orang yang sudah biasa tampil di depan. Tak terlalu 
heran jika ibu kita ini gugup dan sekaligus gagap teknologi. 

Yang membuat saya sedih, orang-orang yang intelek itu rupanya banyak yang 
tidak betah mendengar. Ada kegelisahan atau mungkin rasa malu melihat presentasi 
dari ibu kita, padahal apa yang dikemukakannya begitu bagus jika kita mau berendah 
hati dalam memakai bahasa. Saya merasa aneh melihat sikap yang semacam itu. 
Bukankah yang "lebih intelek" mestinya justru memahami yang "agak kurang 
intelek"? Waktu itu yang saya lihat mendengar dengan serius dan sungguh adalah 
saudara-saudara kita dari Al-Arqam. Yang lainnya pun insya-Allah ada, tetapi saya 
tidak melihat. 

Astaghfirullahal 'adzim. WallahuA'lam bishawab. 



Kado Pernikahan 309 



Apa yang bisa kita ambil dari cerita ini? Sikap kita dapat menjadi hijab 
(penghalang) bagi datangnya ilmu yang baik. Tetapi, dari mana sikap yang semacam 
itu lahir? 



Dan Masyarakat Pun Hancur 

Rusaknya masyarakat tidak hanya karena pemimpin yang tidak adil. Keasyikan- 
keasyikan kita menggunjing sesama, juga ikut berperan menghancurkan masyarakat. 
Karena menggunjing, kesalahan seorang hamba Allah yang telah disembunyikan 
Tuhannya kita sebarluaskan sehingga semua orang tahu, sehingga ia sibuk menutupi 
wajahnya. 

Saya teringat tulisan K.H. Jalaluddin Rakhmat. Katanya, "Perhatikan, betapa 
banyak keburukan telah Anda lakukan dan Tuhan menyembunyikannya dari mata dan 
telinga manusia. Sekiranya semua kejelekan Anda diketahui orang, Anda tidak akan 
tahan hidup di tengah-tengah masyarakat." 

Ketika keburukan-keburukan kita disembunyikan oleh Allah dari penglihatan 
orang, insya-Allah kita bisa lebih leluasa untuk memperbaiki diri. Kita bisa 
melakukan perbaikan atas jiwa kita, mental kita, dan niat-niat kita tanpa terkungkung 
oleh penilaian orang atas kita. Jika kita sebelumnya telah melakukan keburukan dan 
tidak seorang pun mengetahui, kita memiliki kesempatan untuk menghapus 
keburukan dengan banyak melakukan kebajikan tanpa takut ditolak oleh masyarakat, 
atau setidaknya beberapa orang. 

Ini dari satu sisi. Dari sisi lain, jika seseorang dikenal kebaikannya oleh 
masyarakat (meskipun sangat sedikit), ia akan cenderung berusaha untuk 
meningkatkan kebaikan-kebaikannya. Seiring dengan usahanya untuk semakin 
meningkatkan kebaikan dan keutamaannya, keburukan-keburukan yang melekat 
padanya akan menyusut. Ia tidak memiliki hambatan psikis yang berarti karena 
masyarakat menerima perkembangan-perkembangan baiknya. 

Sebaliknya, jika keburukannya yang dikenal masyarakat (sekalipun sedikit 
sekali), maka sulit baginya untuk melakukan kebajikan-kebajikan yang diterima. 
Masyarakat cenderung tidak menerima perbaikan yang bertahap dan pelan. 
Masyarakat cenderung menghendaki perubahan yang tiba-tiba, spontan, dan 
menyeluruh. Padahal ini merupakan syarat yang sulit dipenuhi manusia secara umum 
(kecuali orang-orang khusus). Alhasil, orang itu semakin berkembang dengan 
keburukannya (yang semula hanya sedikit). Dan boleh jadi ia justru menjadi 
penyebab tersebarnya keburukan di tengah-tengah masyarakat. 

Artinya, ketika keburukan seseorang tersebar luas, maka akan menyebabkan 
yang bersangkutan sulit melakukan perubahan ke arah yang baik dan masyarakat sulit 
menerima perbaikan yang bertahap dan pelan. Padahal, manusia umumnya 
melakukan perubahan secara bertahap. Perubahan bam bisa dilakukan secara 
bertahap, progresif dan baik ketika sudah pindah ke masyarakat lain yang tidak di- 
kenal atau kulturnya sangat berbeda. Akhawat yang memiliki militansi tinggi, 



Kado Pernikahan 310 



umumnya adalah mereka yang berasal dari daerah-daerah yang sangat jauh. Mereka 
mengalami perubahan (metamorfosis spiritual) setelah pindah ke tempat yang tidak 
dikenalnya. 

Sekalipun bab ini bukan tentang kebaikan merantau, tetapi izinkanlah saya untuk 
melengkapi pembicaraan kita ini dengan nasehat Imam Syafi'i. Katanya, "Sungguh 
aku melihat air yang tergenang dan terhenti memercikkan bau yang tak sedap. 
Andaikan saja ia mengalir, air itu akan terlihat bening dan sehat. Sebaliknya, jika 
engkau biarkan air itu menggenang, ia akan membusuk." 

Imam Syafi'i juga pernah mengingatkan, "Emas bagaikan debu sebelum 
ditambang menjadi emas. Dan pohon cendana yang masih tertancap di tempatnya tak 
ubahnya pohon-pohon untuk kayu bakar. 

Jika engkau tinggalkan tempat kelahiranmu, kau akan temui derajat mulia di 
tempat yang bam, dan kau bagaikan emas yang sudah terangkat dari tempatnya." 

Jika memperhatikan nasehat Imam Syafi'i, merantau membuat "emas yang 
terpendam" dalam diri kita dapat terangkat sehingga kelihatan kilau emasnya. 
Merantau membuat emas jiwa kita terasah dan mencapai ketinggian dengan lebih 
banyak belajar, menghadapi tantangan, dan lingkungan yang lebih siap menerima 
kita. Kita tidak dikenal, karena itu kacamata yang dipakai orang untuk melihat kita 
lebih jernih. Kadangkala masyarakat bam tempat kita merantau justru menempatkan 
sekaligus mengharapkan kita sebagai orang baik, sehingga "do 'a" mereka akhirnya 
menjadi kenyataan. 

Saya beberapa kali mendengar kabar baik tentang teman-teman dari Jombang 
setelah mereka kuliah di tempat lain. Sebagian di antara teman-teman itu konon tidak 
biasa mengenakan sarung sebagai pakaian sehari-hari, 13 tetapi di tempatnya yang baru 
mereka mengalami perubahan positif. Mereka dianggap sebagai wakil sah dari santri 
Jombang yang 'alim. Mereka dianggap sekaligus diperlakukan sebagai orang yang 
tahu bagaimana membawakan agama dan kesan tidak santri dalam penampilan 
mereka dianggap hanya sebagai penyamaran (bukankah wali-wali Allah itu kadang 
ada yang nampak sebagai orang yang tidak banyak faham agama?). Ini menyebabkan 
mereka mengalami perubahan perilaku. Mereka juga mulai "malu" dengan anggapan 
orang sehingga mereka berusaha untuk benar-benar menjadi orang baik, faham 
agama, dan menjaga perilaku. Di sinilah kemudian terasa barakah do'a para kiai 
terdahulu, sehingga sepeninggal mereka pun masih membawa kebaikan. 

"Perhatikan, 

betapa banyak keburukan telah Anda lakukan 

dan Tuhan menyembunyikannya dari mata dan telinga manusia. 

Sekiranya semua kejelekan Anda diketahui orang, 

Anda tidak akan tahan hidup di tengah-tengah masyarakat." 



Kado Pernikahan 311 



Mengapa tanah rantau memberi kesempatan yang lebih besar kepada seseorang 
untuk menjadi orang baik dibanding tanah asal? Jawabnya, tidak ada gunjingan buruk 
yang sampai kepada mereka sehingga mereka tidak memiliki prophecy (arti 
harfiahnya sih nubuwwah) 14 tentang kita. Karena tidak memiliki prophecy, mereka 
menilai sesuai dengan yang mereka lihat dari kita selama bersama mereka. Tetapi jika 
sudah ada prophecy, orang sudah memasang prasangka (sekaligus menyiapkan sikap) 
kepada kita, "O..., orang ini begini dan begitu." 

Pada masyarakat tempat asal kita, perubahan ini relatif lebih sulit terjadi. Apalagi 
jika kebiasaan menggunjing sudah merata. Mengapa? Mari kita simak secara lebih 
rinci pada sub judul Zhan Yang Terpenuhi, Terbentuknya Persistensi Tentang Orang 
Lain, dan Masyarakat Tak Lagi Ikut Mendidik Anak Kita. 

Sekarang, mari kita lihat satu per satu. 



Zhan Yang Terpenuhi 

Kebiasaan menggunjing membuat kita tidak peka terhadap kebaikan orang. Kita 
merasa nyaman dengan sikap-sikap kita mengungkap keburukan orang, sehingga kita 
akhirnya tidak cermat dalam memeriksa penilaian kita kepada orang lain, apakah 
tepat atau tidak. Pada gilirannya, kita mudah sekali berprasangka. Kita sudah tak bisa 
membedakan mana zhan (prasangka) mana keburukan yang benar-benar dilakukan. 
Ini dari satu sisi. Dari sisi lain, setiap kita mendengar sesuatu, kita segera 
menghubungkan kabar tersebut dengan sesuatu yang "seharusnya ada". Maksud saya 
sederhana saja, jika Anda mendengar ada seorang yang sangat 'alim, maka Anda 
segera membayangkan bahwa orang itu memiliki perilaku-perilaku yang lazim 
dimiliki oleh orang 'alim (menurut persepsi Anda) atau yang seharusnya ada pada 
orang 'alim menurut angan-angan Anda. Selanjutnya, Anda berperilaku kepada orang 
tersebut sesuai dengan anggapan Anda. Anda menjadi lebih sopan (apalagi jika Anda 
sebelumnya mengira dia sebagai orang biasa-biasa saja), lebih hormat, dan lebih 
merendahkan suara Anda. Padahal jika Anda mendengarnya sebagai orang yang 
terusir karena menyalahi adat, Anda akan menyikapinya dengan sinis, meskipun 
sesungguhnya dia orang yang 'alim. 

Zhan (prasangka) inilah yang membuat kita sulit objektif terhadap orang. Kita 
sulit untuk bersikap adil (padahal kita diperintahkan untuk adil, sekalipun pada 
musuh, sekalipun kita sedang marah). Zhan menjadi penghambat psikis 
(psychological barriers) untuk menerima kenyataan bahwa orang yang paling buruk 
pun bisa berubah menjadi orang yang sepenuhnya baik. la juga menjadi psychological 
barriers (hambatan psikis) bagi orang yang terlanjur dinilai jelek untuk mengubah 
dirinya menjadi orang baik. 

Orang-orang yang bekerja di rumah sakit jiwa ataupun lembaga pemasyarakatan, 
sangat akrab dengan fenomena terhambatnya kemajuan kepribadian seseorang 
"hanya" gara-gara prasangka orang. Mereka yang telah dinyatakan sembuh dari 
rumah sakit jiwa seringkali hams kembali lagi menjadi pasien karena masyarakat 
tetap menyimpan prasangka yang buruk sehingga mereka tidak mau menerima alumni 



Kado Pernikahan 312 



RSJ sebagai anggota masyarakat yang normal. Mereka menolak alumni RSJ itu dalam 
pergaulan sehari-hari, misalnya dengan bahasa isyarat yang menunjukkan 
"keengganan" saat berkumpul bersama. Demikian juga alumni lembaga 
pemasyarakatan, "terpaksa" menjadi penjahat lagi karena selalu dicurigai. 

Satu lagi. Saya ingin mengajak Anda sekali lagi untuk melihat akibat dari zhan 
yang tersebar dalam masyarakat ini terhadap seseorang. Jika seseorang dikenal 
keburukannya (meskipun sedikit) dalam masyarakat, maka keburukan yang sedikit ini 
lama-lama akan semakin berkembang, kecuali jika ia termasuk orang khusus yang 
memiliki telinga cukup tebal untuk tidak menghiraukan ucapan orang, sehingga ia 
tetap mampu menjadi orang baik. 

Kita mendengar, kadang-kadang seorang remaja menjadi nakal karena ia 
terlanjur dicap nakal. Ia menjadi nakal karena, "Daripada cuma dicap nakal padahal 
saya tidak nakal, mending sekalian nakal. Ngapain? Toh sama saja, orang tetap 
menganggap saya nakal." 

Begitu. 



Terbentuknya Persistensi Tentang Orang Lain 

Jika Anda mempunyai prasangka buruk terhadap orang lain dan Anda sering 
menggunjingnya, atau minimal mendengar orang membicarakan "keburukannya" 
(yang belum tentu benar), lama-lama Anda akan yakin bahwa orang tersebut memang 
buruk. Anda sangat yakin tentang hal itu, sedemikian yakinnya sampai Anda tidak 
bisa percaya ketika mendengar bahwa orang tersebut tidak sebagaimana yang Anda 
yakini. Anda tetap tidak bisa percaya sekalipun ditunjukkan bukti-bukti yang kuat. 
Anda mengajukan berbagai kemungkinan motif (yang ini berarti Anda berprasangka 
buruk lagi), sehingga Anda berkata, "Ah, tidak mungkin. Itu mungkin hanya sekedar 
biar orang menganggapnya sebagai orang baik saja." 

Anggapan yang sudah menetap dan sulit diubah-ubah sekalipun dengan bukti 
kuat itulah yang dinamakan dengan persistensi. Anda mengalami persistensi 
anggapan tentang orang lain. Artinya, anggapan Anda tentang orang lain telah bersifat 
menetap kuat-kuat dan tidak bisa berubah sekalipun orang itu benar-benar lain sama 
sekali dari yang Anda duga. Anda tetap tidak bisa menerima. Anda lebih percaya 
pada anggapan Anda daripada fakta-fakta yang sepenuhnya bisa 
dipertanggungjawabkan. 

Persistensi terbentuk melalui proses penguatan yang terus menerus. 
Sederhananya begini, prasangka tentang seseorang akan menjadi persistensi jika 
setiap hari kita mendengarkan pembicaraan yang mendukung prasangka kita, jika 
setiap hari kita membicarakan prasangka kita, dan seterusnya. Lama-lama prasangka 
itu kita yakini. Dan terbentuklah persistensi. 

Persistensi ini jika kita kuatkan terus akan membuat kita tidak mau lagi 
menerima bahwa orang itu tidak seperti prasangka kita, sekalipun kita sudah 
membuktikan sendiri bahwa prasangka kita salah. Akhirnya kita berkata, "Pokoknya 



Kado Pernikahan 313 



saya tetap tidak mau menerima dia. Saya tahu dia tidak begitu. Tapi kalau saya tidak 
mau, mau apa?" 

Dan ini berarti hati kita telah tertutup. Na 'udzubillahi min dzalik. 

Jika persistensi menyebar luas di masyarakat, apa yang akan terjadi pada 
masyarakat itu? Apa yang bisa dilakukan oleh orang-orang yang terlanjur terkena 
persistensi orang banyak? 

Saya tiba-tiba teringat kepada Rasulullah. Ah, semua contoh dari Rasulullah 
sangat menakjubkan. Sayangnya saya tidak bisa mencontoh perilaku-perilakunya (ya 
Allah, sempurnakanlah kecintaanku padanya dan perjalankanlah aku dan orang-orang 
yang mencintainya untuk bisa mencontoh Rasul-Mu sepenuhnya). 

Sebelum menceritakan salah satu contoh dari Rasulullah, saya ingin mengajak 
Anda bershalawat bersama-sama. Ucapkanlah dengan suara lirih dan hati yang 
menghadap, memohon kepada Allah: 

"Allahumma shalli 'alaa Muhammad wa 'alaa ali Muhammad. Allahumma 
shalli 'alaa Muhammad wa 'alaa ali Muhammad. Ya Allah, bangkitkanlah kami kelak 
sebagai golongan orang-orang yang mencintai Rasul-Mu. Amin. " 

Dan inilah contoh dari Rasul yang mulia itu: 

Rasulullah Saw. mempunyai paman yang sebaya usianya. Namanya Hamzah 
(baginya ridha Allah). Sejak kecil hingga tumbuh dewasa, Rasulullah sangat dekat. 
Dialah paman yang sangat dicintai Rasulullah. Dialah yang menyertai Rasulullah 
dalam berbagai keadaan. Jika Abi Thalib adalah pembela Rasulullah yang utama, 
maka Hamzah adalah sahabat Rasulullah yang paling dekat dari kalangan pamannya. 

Dalam sebuah peperangan, Hamzah radhiyallahu 'anhu ikut serta. Hamzah 
membela Rasulullah mati-matian, sementara musuh-musuh mengincarnya terus- 
menerus. Mereka tahu, Hamzah adalah orang yang paling dekat di hati Nabi. Kalau 
Hamzah mati, Rasulullah akan sangat kehilangan. 

Dan inilah Wahsyi, penombak ulung yang mengintainya. la mempunyai tugas 
khusus dari Hindun untuk mengintai Hamzah. la tak membiarkan dirinya kehilangan 
jejak Hamzah. Dipantaunya terus kemana Hamzah bergerak. Diincarnya terus. Dan 
diarahkan mata tombaknya setepat-tepatnya. Sampai ketika ia merasa yakin 
bidikannya tak akan meleset, ia lepaskan tombak itu dengan dendam yang membakar. 

Ujung tombak itu tak meleset lagi. Ujung tombak yang runcing itu menusuk dada 
Hamzah. Tombak yang tajam itu merobek jantung Hamzah. Hindun berlari. Ia ambil 
jantungnya. Ia makan jantung kekasih Rasulullah itu. Ia kunyah-kunyah jantung orang 
suci itu dengan meninggalkan kepedihan yang mendalam di hati Rasulullah. Tak ada 
pemandangan yang lebih menyedihkan hati saat itu kecuali melihat Hindun 
mengunyah jantung pahlawan semua orang yang masih memiki nurani. 

Apa yang Anda rasakan jika itu terjadi pada Anda? Kesedihan semacam apa 
yang Anda rasakan jika kekasih Anda yang sudah meninggal diinjak-injak dan 



Kado Pernikahan 314 



dimakan jantungnya oleh orang yang Anda kenal? Apa yang akan Anda katakan kalau 
suatu saat orang itu datang meminta maaf kepada Anda? 

Saya sungguh tidak bisa membayangkan bagaimana Anda menjawab pertanyaan- 
pertanyaan saya. Tetapi lebih sulit lagi membayangkan bagaimana Rasulullah 
memaafkan mereka, menerima mereka, menjawab pertanyaan-pertanyaan mereka, 
dan bersikap ramah terhadap mereka ketika mereka datang kepada Rasulullah untuk 
menyatakan masuk Islam. Mereka diterima oleh Rasulullah. Dan mereka menjadi 
orang-orang yang dikenang Islam dengan dua sejarah; sejarah pedih ketika mereka 
membunuh Hamzah, dan sejarah trenyuh ketika mereka bertaubat. Lihatlah Wahsyi 
yang setiap saat menangis. Tak tahan hatinya jika mengenang mata tombaknya yang 
menusuk dada Hamzah. Tak tahan hatinya merasakan keagungan Rasulullah yang 
memaafkannya tanpa persyaratan apa-apa. 

Begitulah Muhammad. la menyaksikan sendiri kekejian orang yang mengunyah 
jantung Hamzah. la tidak mendengar desas-desus. la tidak mendengar gunjingan. 
Tetapi itu tidak menjadikan hatinya keras sehingga tak mau memaafkan mereka, 
meskipun kita akan sangat maklum seandainya Rasulullah tak mau memaafkan. Tidak 
ada persistensi di hati Rasulullah bahwa mereka —Wahsyi dan Hindun— tak mungkin 
bisa berubah. Tidak ada itu. 

Andaikan Wahsyi dan Hindun hidup di zaman kita ini, mungkin mereka tak 
berkesempatan menjadi orang-orang yang bisa dikenang kebaikannya. Tetapi tidak. 
Mereka hidup di zaman Rasulullah yang agung, sehingga mereka bisa mencapai 
keagungan di hadapan Allah. Mereka bisa termasuk sebagai sahabat Nabi. 

Sekedar penyimpul, dalam masyarakat yang percaya bahwa setiap manusia 
selalu mempunyai kemungkinan untuk mencapai kebaikan, di detik-detik terakhir 
kehidupannya sekalipun, akan memberi kesempatan yang seluas-luas-nya pada setiap 
orang untuk lebih baik daripada sebelumnya. Tetapi dalam masyarakat yang telah 
dipenuhi zhan — apalagi jika sampai bersifat persisten (menetap)— perbaikan itu sulit 
dilakukan. Bahkan seseorang yang memiliki banyak kebaikan pun, bisa menjadi 
orang yang penuh keburukan ketika keburukannya yang sedikit diketahui orang dan 
terus dibicarakan di setiap sudut rumah. 



Masyarakat Tak Lagi Ikut Mendidik Anak Kita 

Maka, masih adakah kegelisahan jika anak-anak tetangga mulai nakal dan 
akhlaknya tidak baik? Masih adakah rasa tenteram untuk melepas anak berbaur 
dengan anak-anak orang se-RT, se-RW, sekampung, atau (apalagi) sekota? Masih 
tetap adakah orang-orang tua yang akan memanggil anak-anak "nakal" lalu 
menasehati mereka dengan lemah lembut tentang hak Allah dan hak anak Adam, 
kemudian memberikan kepada mereka mangga yang lebih banyak daripada yang 
mereka curi demi menghalalkan makanan yang masuk ke perut anak orang? Masih 
adakah sikap seperti itu, atau minimal kepercayaan bahwa orang lain tidak merusak 
akan anak-anak kita, jika kita setiap hari menggunjing? Jika setiap hari kita 
mendengar orang menggunjing? 



Kado Pernikahan 315 



Hari ini, saya merasakan pertanyaan-pertanyaan saya itu sebagai romantisme, 
meskipun di masa kecil seingat saya hal-hal semacam itu masih ada pada masyarakat 
saya. Hari ini, saya merasakan masyarakat kita tidak seperti dulu kepeduliannya 
kepada kebaikan anak-anak tetangga. 

Bergesernya kepedulian masyarakat ini saya rasa merupakan konsekuensi logis 
dari hidupnya semangat menggunjing di tengah-tengah kita. Ketika keburukan orang 
menjadi keasyikan kita di rumah saat menggunjing bersama istri, maka memperbaiki 
masyarakat sama halnya dengan menghapus keasyikan. Dan itu sangat berat. 

Ketika hati ini sudah terlalu keras, sulit merasakan kepedihan orang lain; sulit 
merasakan kegelisahan orangtua yang memikirkan anaknya; sulit menangisi 
masyarakat yang sedang sakit. Bagaimana bisa menangisi hal-hal yang seharusnya 
ditangisi, sedangkan menangisi keburukan diri sendiri saja sulitnya masya- Allah. 
Sebaliknya, kita justru lebih peka terhadap hal-hal yang semestinya tidak mendapat 
prioritas untuk ditangisi. Kita mudah risau kalau nasi kita tidak enak, tetapi tidak risau 
kalau umat Muhammad dilanda kebingungan. 

Saya akhirnya hams mohon maaf kepada Anda. Saya tidak bisa melanjutkan 
pembicaraan di sub judul ini. Maafkan saya, semoga Allah memuliakan Anda. 

Ya Allah, bersihkan hati kami sebagaimana Engkau telah membersihkan bumi 
dengan hujan. 

Ya Allah, ampuni kami. 



Anak-anak Pun Menjadi Korban 

Dan akhirnya, keasyikan menggunjing saat berkumpul bersama sambil 
menikmati kopi itu, menerkam anak-anak kita sendiri sebagai korbannya. Ada banyak 
madharat yang disebabkan kebiasaan menggunjing. 

Setidaknya ada 13 madharat menggunjing bagi anak yang sempat saya catat. 
Catatan ini tidak termasuk madharat dalam aqidah dan keimanan mereka. 

Selengkapnya, kerugian dan kerusakan yang bisa terjadi pada anak akibat 
keasyikan kita menggunjing setiap hari, dapat Anda baca pada daftar berikut: 

Merusak Harga Diri Anak 

Merusak 'iffah anak atau kemampuan kendali diri anak. Hal ini erat terkait 
dengan harga diri dan rasa percaya diri anak. 

Melemahkan kepercayaan terhadap orangtua 

Menumbuhkan rasa takut bereksplorasi 

Mematikan rasa percaya diri anak 

Membunuh kreativitas anak 

Terlalu berorientasi pada penilaian orang lain 



Kado Pernikahan 316 



■ Menciptakan ketergantungan pada otoritas orang lain 

■ Merangsang anak membuat apologi 

■ Lebih mengaktifkan quwwatusy-syahwiyah danghadhabiyyah daripada 
quwwatul-'aqliyyah. Arti-nya, kekuatan syahwat dan agresi anak lebih 
berkembang dibanding kekuatan akal budi anak. 

■ Mematikan hati 

■ Membuat anak sulit dinasehati 

■ Menghabiskan waktu produktif anak 

Sayang, kita tidak bisa mengupasnya sekarang mengingat keterbatasan halaman 
pada buku ini. Semula saya merencanakan untuk membahas secara tuntas pada buku 
ini, tetapi ternyata belum bisa. Insya-Allah dalam kesempatan lain kita akan 
membahas dengan lebih leluasa, jika itu memang membawa kebaikan bagi kita 
semua. Mudah-mudahan Allah memudahkan kita dan keturunan kita untuk mencapai 
puncak kebajikan yang diterima Allah Ta 'ala. Allahumma amin. 

Ya, Allah demikianlah yang kutulis. Kumohonkan barakah-Mu atas tulisan ini 
bagi kami dan anak cucu kami. Jauhkanlah kami dari perbuatan menggunjing dengan 
kekuatan dan ilmu-Mu. 

Selanjutnya, saya serahkan kepada sidang pembaca untuk memeriksa benar 
salahnya. Mudah-mudahan Allah memberi taufik dan hidayah-Nya. 

Kepada istriku, keluargaku, saudara-saudaraku, sahabat-sahabatku dan orang- 
orang yang kucintai, kumohon engkau semua berkenan saling mengingatkan —dan 
bukan saling menyalahkan. Kehidupan kita setelah ini tak ada yang menjamin, 
kecuali jika Allah meridhai hidup kita sekarang dan Rasulullah shallallahu 'alaihi 
wasallam berkenan memberi syafa'at bagi kita semua. 

Ya Rasul, salam bagimu. 

Ya Rasul, shalawat bagimu dan anak cucumu. 

Astaghfirullahal 'adzim. 

Catatan Kaki: 

1. Mohammad Hashim Kamali, Kebebasan Berpendapat dalam Islam, Mizan, 
Bandung, 1996 dari Muslim, Mukhtashar Shahih Muslim, hadis No. 1806 
dengan memberi catatan: Hadis tersebut merupakan bukti tentang perbedaan 
ghibah dan buhtan. 

2. Tafsir bil Ma'tsur, Remadja Rosdakarya, Bandung, 1994 dari Al-Durr Al- 
Mantsur. 

3. Ibrahim M. Al-Jamal, Penyakit-penyakit Hati, Pustaka Hidayah, Bandung, 
1995. 



Kado Pernikahan 317 



4. Ibrahim M. Al-Jamal, ibid, dengan catatan kaki: Dikeluarkan oleh Abu Ya'la. 
Ibnu Katsir juga mengatakan dalam tafsirnya, dan isnadnya shahih, IV/215, 
terbitan Al-Halabi. 

5. Martin van Bruinessen melaporkan kejadian-kejadian semacam ini dari 
penelitian lapangan yang ia lakukan di negeri kita yang semata wayang ini. 
Kumpulan laporan ini kemudian diterbitkan sebagai buku berjudul Rakyat Kecil, 
Islam dan Politik, Bentang, Yogyakarta, 1998. 

6. Mari kita ingat kembali penjelasan Nabi Saw. tentang wali 'abdal. 

Abu Nu'aim meriwayatkan sabda Nabi Saw., "Karena merekalah Allah 
menghidupkan dan menolak bencana. " 

Sabda Nabi ini terdengar begitu berat sehingga Ibnu Mas'ud bertanya, "Apakah 
maksud 'karena merekalah Allah menghidupkan dan mematikan?'" 

Rasulullah Saw. bersabda, "Karena mereka berdo 'a supaya umat diperbanyak, 
maka Allah memperbanyak mereka. Mereka memohon agar para tiran 
dibinasakan, maka Allah binasakan mereka. Mereka berdo 'a agar turun hujan, 
maka Allah turunkan hujan. Karena permohonan mereka, maka Allah 
menumbuhkan tanaman di burnt Karena do'a mereka, Allah menolakkan 
berbagai bencana. " 

Allah sebarkan mereka di muka bumi. Pada setiap bagian bumi, ada mereka. 
Kebanyakan orang tidak mengenal mereka. Jarang manusia menyampaikan 
terima kasih khusus kepada mereka. Kata Rasulullah Saw., "Mereka tidak 
mencapai kedudukan mulia itu karena banyak shalat atau puasa. " 

Karena apa mereka mencapai derajat itu? Bis-sakhai wan-nashihati lil muslimin, 
kata Rasulullah Saw.. Dengan kedermawanan dan kecintaan yang tulus kepada 
kaum muslimin. 

7. Tidak berarti istri, suami, dan anak bukan termasuk orang lain. Kadang ketika 
orang asyik menggunjing, tanpa sadar (?) mereka menggunjing istri atau 
suaminya sendiri. 

8. Kadangkala tidak hanya anak, melainkan istri atau suami juga. 

9. Tetapi jalan Allah untuk mempermalukan orang yang suka membuka aib 
saudaranya, tidak sesempit penjelasan saya ini. Ada banyak jalan yang tidak 
selalu bisa dijelaskan secara betul-betul memadai menurut disiplin ilmiah, 
sehingga kita hanya mengatakan, "Tiba-tiba dia berubah demikian setelah 
bertemu dengan Si Fulan. Dia terpengaruh Si Fulan. Padahal anak saya itu baik. 
Dia itu sangat cerdas sebenarnya. Sangat mengerti. Ya, karena terpengaruh saja 
dia menjadi begitu." Masih ada pertanyaan yang tersisa jika ada orang yang 
berkata seperti itu: Mengapa anak yang manis itu bisa tiba-tiba mudah 
dipengaruhi? 

10. Bab ini ada pada jendela pertama buku ini. 



Kado Pernikahan 318 



11. Suara Merdeka, 19 April 1998 melaporkan hutan yang terbakar sejak Januari 
sampai 17 April 1998 seluas 393.850 hektar atau 3.938.500.000 meter persegi. 
Ini jika satu hektar masih tetap 10 ribu meter persegi. Dan ini hanya di 
Kalimantan Timur. Belum termasuk tempat-tempat lain di Sumatera dan 
Kalimantan (selain Kalimantan Timur). 

12. Dalam hal ini perlu dibedakan antara grogi dan malu. Kebanyakan kita belum 
punya malu (termasuk yang menulis buku ini), tetapi memiliki perasaan takut 
dinilai orang. Rasa malu tidak menghalangi orang menyatakan apa yang hams 
dinyatakan, tetapi perasaan takut dinilai menyebabkan orang tidak berani 
menyampaikan apa yang seharusnya ia sampaikan. 

Syaikh Abdul Wahab Asy-Sya'rani menyebut kedua sikap itu dengan istilah 
yang sama: malu. Tetapi ia membedakan antara sikap malu yang syar'i dan 
malu yang mewatak. Syaikh Asy-Sya'rani mengingatkan, "Malu yang mewatak 
ialah jika seseorang malu untuk berdzikir kepada Allah Ta'ala dengan suara 
keras di hadapan orang banyak, yaitu orang yang mempunyai nafsu (terhormat), 
seperti para qadhi (hakim negara), para penguasa pemerintah, para guru dan 
sebagainya. Maka apabila di antara mereka dianjurkan untuk berzikir kepada 
Allah Ta'ala di muka banyak orang, yang hasil dari mereka adalah rasa malu, 
seakan-akan mereka disuruh melakukan maksiat." 

13. Di Jombang dan beberapa tempat lain, kebiasaan memakai sarung mencirikan 
orang yang santri, yaitu orang yang banyak belajar di pesantren dan (mestinya) 
menerapkan dalam kehidupan sehari-hari. Mereka yang "bukan" santri 
cenderung untuk memakai pakaian sehari-hari yang bukan sarung. Tentu saja ini 
tidak bisa digeneralisasi. 

Karena pakaian sarung sudah membawa citra kesantrian, maka perubahan dari 
kebiasaan memakai celana panjang biasa ke pemakaian sarung beserta kopyah 
menimbulkan tuntutan pada diri sendiri untuk menyesuaikan diri dengan citra 
santri. 

14. Dalam psikologi dikenal istilah self-fulfilling prophecy atau nubuwwah yang 
dipenuhi sendiri. Jika kita menganggap diri kita sebagai orang yang bodoh dan 
memiliki hafalan rendah, maka kita berperilaku yang sesuai dengan anggapan 
kita sehingga akhirnya kita memang benar-benar bodoh. Jika masyarakat 
menganggap seseorang jelek, maka mereka memperlakukan orang tersebut 
sebagai orang yang jelek, sehingga orang tersebut akhirnya benar-benar menjadi 
orang jelek. Wallahu A'lam bishawab. 



Kado Pernikahan 319 




Bab 19 



K 



onflik 



Dan Perceraian 



^^p 



^y sama sekali tak ada yang berharap pemikahan yang suci hams 
^^^ tergores oleh konflik-konflik, apalagi sampai menyebabkan 
^ — * pertengkaran yang menakutkan. Sama sekali tak ada yang 
menginginkan pemikahan yang kukuh hancur berantakan sehingga anak-anak 
tak lagi dapat bersama bapaknya karena perceraian. Sama sekali tak ada yang 
mendambakan pemikahan yang suci hams berwama kelam karena tak ada 
tempat lagi untuk bersatu. 

Tetapi angin tak selalu bertiup ke arah yang kita inginkan. Laut yang 
tenang kadang juga berombak keras, sehingga kapal hams terhempas dan 
perahu bisa terbalik. Kalau bukan pelaut yang tangguh, perahu terbalik tak bisa 
sampai ke tempatnya berlabuh. 

Kehidupan perkawinan kadang hams menghadapi benturan keras. 
Terkadang benturan keras itu bernama keadaan, contohnya kesulitan ekonomi 
yang menghimpit. Terkadang benturan keras itu bernama tekanan sosial, 
misalnya keinginan saudara-saudara dekat atau jauh untuk menentukan warna 
perkawinan kita sesuai dengan apa yang mereka anggap nbaik —dan bukan 
menurut syara'. Terkadang benturan keras itu bernama fitnah yang bermacam- 
macam sumbernya: prasangka yang diperturutkan, keadaan sulit tak 
tereleakkan seperti kejadian yang pernah menimpa Ummul Mukmininm 
'Aisyah radhiyallahu 'anha dalam peristiwa haditsul 'ifk, atau malah 
bersumber dari kesukaan kita membuka keburukan saudara sendiri. 



Kado Pemikahan 320 



Adakalanya, benturan keras itu juga berasal dari tuntutan-tuntutan kita 
kepada teman hidup kita. Ini misalnya dalam kasus tuntutan istri-istri Nabi 
agar Nabi shallallahu 'alaihi wassalaam memberi tambahan uang belanja. 
Mereka akhirnya diberi pilihan ; kehidupan akhirat yang kekal ataukah 
perceraian. 

Ringkasnya, sangat banyak hal-hal yang dapat menyebabkan terjadinya 
benturan keras dalam rumah tangga. Sebagian dari sebab-sebab itu memang 
tidak sepatutnya terjadi. Sebagian lagi, hanya Allah Yang Maha Tahu kebaikan 
dibalik segala ketetapan-Nya. Kita hanya mencoba memahami sebatas 
kesanggupan kita. Mudah-mudahan kita bukan termasuk orang-orang yang 
mudah menjatuhkan penilaian atas hukum Allah, sedang ilmu kita sama sekali 
belum lengkap. 

Tulisan di bab ini ingin mengajak Anda untuk melihat bagian yang sering 
kelihatan gelap dengan cara yang lebih adil. Mudah-mudahan saya dapat 
memenuhi keinginan saya itu. Mudah-mudahan tulisan ini tidak jatuh ke dalam 
penilaian yang gegabah. 

Sebelum menginjak lebih jauh, saya ingin menunjukkan sebuah ilustrasi 
kepada Anda tentang masalah konflik dan perceraian dengan peristiwa antara 
'Abdurrahman bin Abu Bakar Ash-Shiddiq dengan Atikah, istrinya. Keduanya 
saling mencintai, sama-sama memiliki kekuatan agama dan sama-sama 
mencintai Allah dan Rasul-Nya. Tetapi mereka bercerai ketika Abu Bakar 
Ash-Shiddiq mengkhawatiri iman mereka jangan-jangan karena kecintaan 
mereka pada pasangannya, dapat menyebabkan mereka lalai dalam menetapi 
agama Allah. Kelak mereka rujuk kembali dan menjadi pasangan suami istri 
yang sangat bahagiasampai 'Abdurrahman (dalam riwayat lain 'Abdullah) 
syahid dalam sebuah peperangan. 

Apa arti ilustrasi peristiwa perceraian 'Abdurrahman r.a. dengan Atikah 
r.a.? Banyak hal yang dapat menghantarkan seseorang kepada perceraian, 
sehingga kita tidak bisa memberi penilaian yang sama atas semua perceraian. 
Ini juga berarti, kita tidak bisa memberi penilaian terhadap kedua pihak secara 
sama rata. 

Persoalan ini sangat penting untuk saya kemukakan karena dari 
pemahaman tentang masalah ini, kita akan menentukan sikap kita. Perasaan, 
pandangan dan persepsi kita tentang orang lain dipengaruhi oleh pemahaman 
kita tentang masalah yang menyangkut orang tersebut. 

Ada tiga kategori masalah — menurut saya— yang dapat membawa rumah 
tangga kepada konflik, terpendam maupun terbuka. Masing-masing masalah 
dapat membawa pada keretakan rumah tangga, perceraian atau bahkan 
kehancuran yang lebih parah dari semua itu. 

Secara sederhana, mari kita lihat masing-masing kategori masalah 
tersebut : 



Kado Pernikahan 321 



Perbedaan dalam Perkara yang Wadag 

Suami istri yang secara psikis belum matang, mudah terpengaruh oleh 
perbedaan-perbedaan yang sangat wadag (sangat-sangat permukaan). Mereka 
cepat sekali mereaksi karena perbedaan selera makanan, perbedaan cara 
menghidangkan ataupun perbedaan perilaku ketika makan. Mereka bisa 
mengalami konflik —terbuka maupun tertutup— hanya gara-gara persoalan 
semacam ini. 

Sebelum berbicara lebih jauh, rasanya lebih baik kita lihat sekilas apa 
yang dimaksud konflik tertutup dan konflik terbuka. Konflik tertutup artinya, 
suami istri merasakan kekecewaan yang mendalam atau kemarahan yang 
berkelanjutan dalam rentang waktu yang cukup lama, tetapi tidak dinyatakan 
secara terbuka. Mereka tidak mendialogkan, juga tidak mengungkapkannya 
dalam bentuk kemarahan. Hanya, mereka "bertengkar" dalam hati. 

Konflik terbuka berarti, masing-masing melontarkan kekecewaannya 
atau kemarahannya secara frontal kepada pasangannya dan masing-masing 
tidak bisa saling menerima. Ini menyebabkan mereka melakukan pertengkaran. 
Dan setiap pertengkaran yang tidak diikuti islah dapat menyebabkan mereka 
merasakan kekecewaan dan kemarahan yang semakin kuat. 

Perbedaan wadag yang menjadi penyebab konflik ini, bisa jadi berupa 
soal selera bentuk rumah atau bahkan sekedar warnanya saja. Bisa jadi konflik 
muncul karena perbedaan cara menyajikan makanan atau perbedaan rangkaian 
makanan yang disajikan ketika acara makan malam. Bahkan bisa jadi konflik 
terbuka bersumber dari perbedaan kesukaan terhadap warna pakaian istri. 

Kadang perbedaan yang remeh temeh itu bisa menyebabkan konflik 
terbuka. Tetapi, sejarah keruntuhan rumah tangga ternyata masih saja 
menyimpan catatan bahwa perbedaan-perbedaan yang sungguh-sungguh 
wadag sanggup untuk menghancurkan bangunan rumah tangga. Ironisnya, 
yang membuat warna rumah tangga menjadi kelam kadang bukan suami dan 
istri, tetapi saudara-saudara dari suami atau istri. Keadaan ini kadang muncul 
dan menjadi masalahyang meluas karna mereka tidak berkesempatan untuk 
belajar berumah tangga secara alamiah dan wajar, misalnya karena mereka 
belum hidup di rumah sendiri. Lebih jauh tentang masalah ini bisa Anda baca 
pada bab Tinggal Dimana Setelah Menikah. 

Kesulitan menemukan tempat tinggal sendiri bisa disebabkan oleh 
banyak hal. Bisa karena "ketidaklayakan" tempat tinggal baru yang akan 
ditempati, baik menurut suami dan istri maupun oleh orang-orang berpengaruh 
dalam keluarga. Bisa juga karena ketidakmampuan memperoleh biaya 
pengadaan tempat tinggal sendiri. 

Yang menyebabkan orang peka terhadap persoalan-persoalan yang 
sangat wadag (permukaan, hal-hal yang tidak prinsipil) dan merasa sangat 
kesal dengan perbedaan itu, bisa bermacam-macam. Orientasi dangkal dan 



Kado Pernikahan 322 



bersifat jangka pendek saja. Orang yang biasa berpikir sampai besok pagi, 
maka perhatiannya hanya sampai pada hari ini. la tidak berpikir lebih jauh 
tentang apa yang tampaknya kurang baik di hari ini, tetapi membawa kebaikan 
untuk masa lima tahun ke depan. la tidak berpikir tentang hal-hal yang 
mendasar dalam hidup ini untuk kehidupan yang sebenarnya kelak setelah 
mati. 

Kita mudah sekali mengikuti trend antara lain karena orientasi kita 
masih dangkal. Kita mengukur kebermaknaan kita sebagai manusia dari 
seberapa jauh kita mampu mengikuti apa yang lagi menjadi pusat perhatian 
masyarakat dan selera masyarakat sambil melupakan bahwa di balik trend ada 
peletak trend (trend setter). Trend setter boleh jadi orang yang secara khusus 
bekerja untuk merancang bangkitnya trend, boleh jadi tidak bekerja secara 
khusus untuk menciptakan trend, tetapi ia menjadi rujukan bagi orang-orang 
yang mengikutinya. Perancang trend profesional bekerja untuk menciptakan 
kebutuhan pada masyarakat yang tidak butuh, sehingga produk-produk baru 
yang tidak penting akan dicari-cari. 

Pembicaraan tentang trend kita hentikan dulu sejenak. Kita masuki lagi 
pembicaraan tentang hal yang menyebabkan kita peka (dan mudah 
tersinggung) terhadap persoalan-persoalan yang sangat wadag. Dan inilah 
salah satu penyebab itu : kebiasaan menggunjing. 

Kebiasaan menggunjing juga ikut berperan menjadikan kita lebih peka 
terhadap perbedaan selera warna rumah misalnya, atau perbedaan dalam hal- 
hal lain sesuai dengan tema gunjingan yang sering kita lakukan.lebih jauh 
tentang masalah ini, silakan baca kembali bab Keasyikan Yang 
Menghancurkan Keluarga, khususnya sub judul "sibuk" Menepis Penilaian 
Sosial. 



Sikap Terhadap Hidup & Teman Hidup 

Suatu ketika istri Anda in gin membuat kejutan yang menyenangkan 
Anda. Saat itu, orang bilang ulang tahun Anda. Ia buat puding yang agak 
mewah dibanding biasanya tanpa sepengetahuan Anda. Sekali lagi, ini 
dilakukan istri Anda karena karena ingin membuat kejutan yang 
menyenangkan Anda. Nanti, ia akan menghidangkan puding istimewa itu 
kepada Anda begitu pulang kerja. Dan ia akan bahagia manakala melihat Anda 
berseri-seri, apalagi kalau mau mengucapkan terima kasih dan sedikit pujian 
buat istri. 

Tetapi ketika datang dan memperoleh sambutan semacam itu, Anda justru 
tidak bahagia. Anda sedih. Bukankah ulang tahun berarti kepergian seseorang 
ke alam kubur semakin dekat? Mengapa kematian yang mendekat sebelum 
kematian itu datang disambut bahagia oleh orang lain? 



Kado Pernikahan 323 



Tak hanya itu. Anda bahkan marah. Ulang tahun, menurut Anda, hanya 
penghambur-hamburan uang untuk sesuatu yang tidak perlu. Ulang tahun 
hanya membuat orang untuk cenderung kepada dunia yang sebentar dan tidak 
mendorong untuk mempersiapkan mati. Padahal meninggalkan kecintaan 
terhadap dunia dan membangkitkan kecintaan terhadap kehidupan sesudah 
mati, alangkah sulitnya. Mengapa hams dipersulit lagi dengan pesta-pesta 
ulang tahun? 

Alhasil, istriAnda kecewa. Sangat-sangat kecewa (kecuali jika istri anda 
seperti Fathimatuz Zahra yang segera istighfar begitu Rasulullah tidak jadi 
masuk ke rumahnya karena melihat ada kelambu terpasang). Menurut istri 
Anda, tidak seharusnya Anda bersikap demikian. Mestinya Anda bisa sedikit 
toleran. Toh, kita dianjurkan bersyukur. Pesta ulang tahun itu sebagai bentuk 
syukur. Sementara Anda tetap tidak bisa menerima. Sikap istri sangat 
berlebihan. 

Peristiwa ini akhirnya membuat istri Anda tak acuh terhadap Anda. la 
kurang memperhatikan urusan taba'ul (pelayanan) suami. Apa gunanya 
bersikap penuh perhatian kepada suami macam itu kalu dia tidak bisa 
berterima kasih ? 

Kalau ini terjadi, maka pintu konflik telah terbuka. Jika terus berlangsung, 
konflik yang benar-benar terbuka bisa meledak. Suami istri melakukan 
pertengkaran atas sebab puding ulang tahun. 

Pertengkaran yang terjadi karena perbedaan sikap terhadap ulang tahun 
ini, sangat mungkin meledak karena tidak adanya tabayyun (saling memberi 
dan meminta penjelasan) secara lapang dada. Karena tidak ada tabayyun, 
masing-masing berjalan dengan anggapan dan prasangkanya sendiri-sendiri. 
Keduanya tidak saling meluruskan kekeliruan, tetapi saling menyalahkan. Dan 
orang cenderung tidak mau disalahkan, meskipun mereka suka kalau 
diingatkan terhadap kesalahannya (lebih lanjut silakan baca kembali bob 
Keasyikan Yang Menghancurkan Keluarga sub judul Menyalahkan 
Pasangan dan Saling Menyalahkan). 

Selanjutnya, sikap tidak mau melakukan tabayyun ini membuat masing- 
masing tidak mampu memperbaiki hubungan. Mereka tidak menemukan titik 
temu dan saling menyadari kekhilafan untuk kemudian menemukan yang 
terbaik. Dalam bahasa agama mereka tidak bisa melakukan ishlah (perbaikan). 

Melakukan ishlah tidak berarti suami istri mengkompromikan apa pun 
yang dianggap tidak sesuai, asal keharmonisan hubungan keduanya bisa 
terjaga dengan baik. Tidak. Tidak demikian. Lebih-lebih kalau ketidaksesuaian 
sikap itu menyangkut hal-hal yang menyangkut keyakinan tentang benar dan 
salah. Akan tetapi, keduanya menmukan titik perdamaian ketika hams 
mengoreksi perilaku yang salah. 



Kado Pernikahan 324 



Jadi, kalau perayaan ulang tahun tidak bisa diterima misalnya, maka sikap 
ini bisa dipahami dan diterapkan dalam rumah tangga mereka tanpa hams ada 
perpecahan. 

Masalah sikap ini sering menyebabkan konflik dalam rumah tangga, 
terutama ketika mereka berdua tidak biasa berdialog untuk tabayyun. Masalah 
ini juga sering menyebabkan terjadinya pertengkaran dan bahkan perceraian. 

Perbedaan Prinsip Keimanan 

Iman kita kadang naik, kadang turun. Kita kadang sangat bersemangat 
melaksanakan sebagian ketentuan agama, termasuk perkara-perkara sunnah, 
tetapi kadang untuk melaksanakan yang wajib agak enggan. 

Penghayatan iman kita juga tidak tetap. Setiap saat sangat mungkin untuk 
mengalami perubahan; baik karena membaca, mendengar pengajian, 
merenungkan kejadian-kejadian setiap saat, atau mengikuti serangkaian kursus 
ilmu-ilmu keislaman secara berkesinambungan. Peristiwa-peristiwa khusus 
juga bisa mengubah penghayatan iman kita secara mencolok. Orang yang 
sebelumnya tidak peduli terhadap kesengsaraan orang lain, bisa berubah sama 
sekali karena mengalami kecelakaan lalu lintas. Saat itu tidak ada yang 
menolongnya sama sekali sampai akhirnya seorang pengemis melihatnya dan 
memberikan pertolongan. Ini mengubah sikapnya secara total, sehingga setiap 
saat ia memikirkan orang lain. 

Perubahan naik turunnya iman atau perubahan dalam menghayati iman 
kepada Allah, kadang tidak terjadi secara bersamaan dan seimbang antara 
suami istri. Perbedaan ini bisa memunculkan konflik. Lebih-lebih pada orang 
yang baru mengalami penyadaran, biasanya sangat peka terhadap kesalahan 
orang lain dan cenderung mudah bersikap reaktif. Begitu ada kesalahan, dia 
segera menanggapi —repotnya kadang tidak bijak caranya. 

Ketika orang bersikap reaktif dan sangat peka terhadap kesalahan orang, 
maka ia kurang bisa menerima bahwa setiap orang memiliki tahap-tahap 
sendiri. Ia lupa bahwa hidayah Allah tidak datang pada waktu yang bersamaan, 
serentak dan sama kadarnya untuk semua orang. Ia lupa bahwa kesadaran 
tentang apa yang hams dikerjakan oleh hamba Allah, tidak semata-mata dari 
pengetahuan dan ilmu, tetapi hidayah Allah-lah yang lebih menentukan. Ia 
lupa itu sehingga cenderung tidak sabar menasehati. 

Situasi semacam ini bisa muncul manakala seseorang memperoleh 
kejutan pemahaman dari murabi yang sebenarnya belum mengerti tentang 
muridnya; belum paham soal tahap-tahap , soal akal binaannya, dan 
seterusnya. Bahkan adakalanya, pengetahuan tentang al-mad'uw (orang yang 
didakwahi) tidak dianggap penting. Semua orang disamaratakan. Ibarat 
menghadapi orang banyak dengan gangguan jiwa yang bermacam-macam, 
semua diberi anti-depressant. Kalau sebagian besar mengalami depresi, maka 



Kado Pernikahan 325 



resep itu masih lumayan hasilnya. Tetapi kalau yang mengalami depresi hanya 
satu orang, sementara sebagian besar mengalami gangguan jiwa dengan ciri- 
ciri yang justru berkebalikan dengan depresi, resep itu justru membawa 
keburukan bagi orang-orang yang kita hadapi. 

Situasi semacam itu juga bisa muncul dari kegiatanyang memberi kejutan 
besardengan mencecar mereka tentang dosa-dosa, sementara tidak ada syaikh 
yang mampu membimbing dan mengawasi keadaan ruhani peserta. Ini 
menjadikan mereka mengalami perubahan yang total tanpa kesiapan dan 
keseimbangan. Mereka secara psikis masih labil. Mereka masih dalam suasana 
terkejut tanpa ada yang membimbing tentang bagaimana menghadapi keadaan 
dirinya, sehingga akhirnya mereka bersikap kaku dan keras. Begitu kaku dan 
kerasnya, sampai akhirnya mereka hams berpisah atau bahkan memusuhi 
orang tua disebabkan oleh perkara-perkara yang tidak wajib. 

Sebagian orang memandang sikap semacam ini sebagai militansi. Tetapi 
sesungguhnya sangat berbeda antara militansidengan kekakuan. 

Konflik terbuka juga bisa muncul bukan karena salah satunya mengalami 
perubahan secara mencolok tanpa diimbangi oleh yang lain. Konflik bisa 
muncul karena sejak mula memang ada perbedaan mendasar dalam memahami 
dan meyakini soal-soal aqidah. 

Ada juga konflik yang berkenaan dengan perbedaan prinsip 
keimanan,tetapi berangkat dari masalah sikap, keras kepala misalnya.ia tidak 
mau diingatkan tentang persoalan-persoalan yang telah jelas-jelas dipesankan 
dalam As-Sunnah, hanya karena ia mendengar informasi yang mirip dengan itu 
sebagai paham yang salah. Misalnya tentang kewajiban mencintai ahl-bayt. 
Karena selama ini mencintai ahl-bayt selalu dikaitkan dengan tasyayyu' 
(menjadi Syiah), maka begitu ada yang mengingatkan agar kita mencintai ahl- 
bayt, serta merta ia dituding sebagai pengikut Syiah. Padahal mencintai ahl- 
bayt wajib atas setiap orang yang mengikuti jalan ahl-sunnah, sebagaimana 
banyak disebutkan dalam berbagai hadis. Di antaranya itu ada hadis-hadis 
yang kedudukannya sangat kuat, sehinga tidak ada keraguan di dalamnya. 

Bukhari dan Muslim termasuk perawi yang pernah meriwayatkan hadis 
tentang ahl-bayt. Diriwayatkan bahwa Rasulullah Saw bersabda : 



"KUTINGGALKAN kepada kalian dua peninggalanku: kitabullah 
sebagai tali yang terentang antara langit dan bumi, dan keturunanku ahlul 
baytku. Sesungguhnya keduanya tidak akan berpisah hingga kembali kepadaku 
di al-Haudh (surga)." (Dikeluarkan oleh Imam Ahmad ibn Hanbal dari 
Hadis Zaid bin Tsabit dan dari dua shahih Bukhari-Muslim). 

Akhirnya saya hams mohon maaf bahwa ketiga sub judul di atas belum 
dibahas dengan tuntas. 



Kado Pernikahan 326 



KETIKA KEMELUT ITU TERJADI 

Perbedaan-perbedaan itu akhirnya bisa benar-benar menjadi konflik 
terbuka. Jika ini terjadi, suami istri perlu menghadapinya dengan sikap yang 
tepat. Ada beberapa hal yang perlu kita perhatikan dan mudah-mudahan Allah 
selalu menolong kita dalam perkara ini, yaitu: 



Sabar 

Saat konflik merebak, maka yang dibutuhkan adalah kesabaran. 
Kesabaran meliputi kerelaan menerima, ketahanan menghadapi dan 
kemampuan menahan diri dari melakukan sesuatu yang mampu ia lakukan, 
tetapi jika dikerjakan tidak banyak mendatangkan kemaslahatan. Lebih banyak 
mudharat daripada maslahat. 

Jika Anda bersabar dari kezaliman orang lain, bukan berarti Anda tidak 
mampu melakukan pembalasan. Tetapi Anda tidak mau melakukannya 
disebabkan Anda masih menunggu kalau-kalau ia akan menjadi baik dan dapat 
menjadi saudara dalam naungan Islam. Jika Anda bersabar dalam menasehati 
seseorang yang keras kepala, bukan berarti Anda tidak bisa membentak dan 
berkata dengan sangat keras kepadanya. Akan tetapi Anda mengharap ridha 
dari Allah dengan meneladani perintah Allah kepada Musa 'alaihi salam 
ketika mengingatkan Fir'aun. 

Sabar tidak sama dengan ketidakberdayaan— sebagaimana dipahami oleh 
sebagian orang. Sabar juga bukan kejumudan, sehingga kita hanya terdiam 
tidak melakukan apa-apa. Tetapi sabar lebih condong kepada kemampuan 
mengendalikan diri untuk tidak mengambil tindakan sebelum tepat saatnya. 
Tetapi sabar lebih cenderung kepada usaha untuk menjaga kejernihan pikiran 
dan kebersihan hati sehingga tidak mengambil tindakan secara tergesa-gesa. 

Lalu apa persisnya tentang pengertian sabar? Bukan bagian saya untuk 
membahas. Telah ada buku-buku yang sangat bagus membahas masalah sabar 
ini. Ulama-ulama kita yang insya-Allah bersih dan jernih hatinya telah 
menuangkan tintanya untuk menerangkan kepada kita tentang sabar. Kepada 
merekalah Anda perlu merujuk, apa definisi (ta'rif) sabar yang benar. Di buku 
ini saya belum berani memberi kesimpulan tentang apa itu sabar. Saya hanya 
ingin memberi berbagai ilustrasi tentang sabar ini. 

Sabar juga memuat ketahanan untuk menunggu saat yang baik karena 
bersama kesulitan ada kemudahan, serta menjaga harapan kepada Allah karena 
sesungguhnya pertolongan Allah itu dekat. 

Pada titik tertentu, sabar dalam perkara nikah juga bisa berarti keikhlasan 
untuk bercerai dengancara yang baik dan demi mencapai kebaikan tertinggi. 
Sebagaimana Allah tidak menyukai kekerasan dan penganiayaan, tetapi pada 
saatnya berperang merupakan bentuk kesabaran yang paling tinggi nilainya 



Kado Pernikahan 327 



sehingga kematian dalam berperang di jalan-Nyaberarti jaminan surga tanpa 
hisab. 

Sabar juga bearti Anda rela diamputasi yang memotong kaki kanan Anda 
ketika tak ada pilihan yang lebih baik daripada memotong kaki; ketika 
mempertahankan kaki justru akan merusak bagian-bagian tubuh yang lebih 
penting dan membahayakan jiwa Anda. 

Jika dulu Anda mengikhlaskan kaki Anda sakit termasuk sabar; maka 
sekarang merelakan kaki sakit tanpa mengizinkannya dipotong boleh jadi 
sudah keluar dari batas kesabaran. Anda boleh jadi sudah termasuk 
menganiaya din sendiri. Anda menzalimi din sendiri. 

Wallahu A'lam bishawab. 

Gambaran-gambaran tentang sabar ini perlu saya kemukakan di sini agar 
dapat merangsang Anda untuk memahami sabar dengan lebih baik. Saya 
sendiri masih berusaha untuk memahami sabar dengan lebih tepat. Hal ini 
karena kita sering sekali berbicara tentang sabar tanpa penjelasan, sehingga 
kita seakan-akan sudah mengerti semua apa makna sabar. 

Sekali lagi, pengertian yang lebih lanjut bukan bagian buku ini utuk 
membahas. Saya kira, itu saja dulu pembahasan kita. 

Dialog 

Dialog suami istri dimaksudkan untuk mengikis hambatan-hambatan 
psikis. Kadang masalah muncul bukan karena tidak ada kecocokan di kedua 
belah pihak, melainkan karena sangat kurangnya kesempatan bagi keduanya 
untuk saling berbincang dari hati ke hati. Boleh jadi, hanya dengan dialog atau 
sekedar obroloan ringan, konflik-konflik yangkelihatan sulit untuk dipecahkan 
dapat mencair sendiri. 

Dialog juga dimaksudkan untuk tabayyun atau saling memperoleh 
kejelasan. Tabayyun dilaksanakan untuk meluruskan informasi yang kita 
terima atau untuk meluruskan persepsi kita mengenai informasi yang kita 
dengar. Kadang kita kesal, dongkol dan marah kepada seseorang ketika 
mendengar informasi tentang dia. Padahal setelah melakukan tabayyun, kita 
menangis karena persepsi sama sekali terbalik. 

Melalui tabayyun kita melakukan perbaikan hubungan. Kita membangun 
kembali bagian-bagian yang retak, memaafkan kesalahan-kesalahan teman 
hidup kita dan memberinya kesempatan untuk memperbaiki did, mau 
menerima bahwa untuk melakukan perbaikan perlu proses dan waktu, serta tak 
bosan mengingatkan. 

Melalui tabayyun (saling meminta penjelasan) kita melakukan ishlah 
(perbaikan untuk mengakurkan kembali). Selagi hati masih bisa terbuka dan 
tak ada luka yang terlalu parah untuk disembuhkan. 



Kado Pernikahan 328 



Mencari Penengah 

Jika konflik sudah tak bisa diatasi dengan dialog — mungkin karena 
keduanya sudah tidak bisa berdialog meskipun mereka merasa berdialog— 
sementara keadaan semakin kritis dan pertengkaran semakin runcing, maka 
kehadiran penengah yang adil sudah diperlukan. Kita mengambil penengah 
dari keluarga kita. Merekalah yang akan bertindak sebagai hakim. 

Allah Swt. berfirman: 

"Apabila kamu khawatir kesulitan di antara keduanya, maka utuslah 
seorang hakim dari keluarganya apabila keduanya menghendaki perdamaian 
dan kebaikan, maka Allah akan mndamaikan di antara keduanya. 
Sesungguhnya Allah Maha Tahu dan Maha Mengetahui." (QS. An-Nisa': 35). 

Jadi, masing-masing mengambil penengah yang bisa diterima, penengah 
yang adil dan mengerti tentang keduanya serta berdiri di tengah-tengah. 
Artinya, dia netral dan tidak cenderung membela salah satu pihak, padahal ia 
belum mengetahui permasalahan diantara keduanya. 

Mengenai penengah ini, 'Abdul Hamid Kisyik berkata, "penyelesaian 
akhir yang masih dapat ditempuh adalah dengan cara mendatangkan waliyul 
amri atau orang tua keduanya. Sebab, mereka inilah yang mengetahui perkara 
dan dapat mencari jalan pemecahannya dengan mengirim hakim (penengah) 
dari keluarga suami dan hakim dari keluarga istri agar mereka mempelajari 
konflik yang terjadi, kemudian mendamaikan keadaan bila memungkinkan 
bagi keduanya." 

Jadi, tugas saudara-saudara dan orang tua suami maupun istri bukanlah 
untuk mendukung sikap saudara atau anaknya, apalagi justru memberi nilai 
rapor yang jelek bagi ipar atau menantunya. Tugas mereka adalah menjadi 
penenang, orang yang memahami,dan syukur-syukur bisa menjadi hakim yang 
adil dan mengerti apa yang terbaik untuk kebaikan yang lebih tinggi yang lebih 
tinggi bagi rumah tangga saudara dan iparnya. 

Jika ipar atau mertua lebih banyak memberi nilai rapor yang merah 
daripada menasehati dengan penuh cinta kasih dan kelembutan, maka konflik 
akan semakin memanas. Konflik ini bisa berkembang menjadi "ganjalan 
perasaan" antara dua keluarga besar, yaitu keluarga besar suami berikut sanak 
kerabatnya dengan keluarga besar istri berikut sanak kerabatnya. Boleh jadi, 
akhirnya tidak sekedar "ganjalan perasaan" yang ada diantara mereka. Dan 
yang saya rasa sangat ironis adalah kalau sikap ipar beserta mertua inilah 
justru yang menjadi penyebab munculnya konflik. 

Ini bukan berarti saudara tidak boleh menilai iparnya dan orang tua tidak 
boleh mengoreksi istri anaknya. Tidak demikian. Apalagi jika menyangkut hal- 
hal yang sangat prinsipil dan tidak bisa ditawar-tawar secara syar'i. tetapi 
tugas mereka adalah membatasi komentar negatif untuk hal-hal yang tidak 
begitu penting, terutama untuk hal-hal yang tidak menjadi kewajiban ipar. 



Kado Pernikahan 329 



Wallahu A'lam bishawab. 



Konflik dan Perceraian 



Pada akhirnya, jika dialog sudah tak bisa memberi kebaikan lagi dan 
datangnya penengah tak membawa perdamaian, sementara konflik semakin 
meruncing, maka konflik bisa berakhir dengan perceraian sebagai bentuk 
kesabaran. 

Jika sudah tak ada jalan untuk memperbaiki suasana perkawinan sehingga 
justru membahayakan kondisi jiwa anak, maka perceraian boleh jadi sama 
seperti amputasi kaki yang membusuk. Jika dibiarkan akan merusak organ- 
organ yang lebih penting dan keselamatan jiwa, sementara itu jika dipotong 
tubuh kita akan pincang. 

Alhasil, perceraian bisa menjadi jalan terbaik yang mendatangkan 
kemaslahatan duania dan akhirat, kecuali jika kita tidak berhati-hati dalam 
melangkah memasuki hari-hari berikutnya, ketika kaki sudah tinggal satu. 
Inilah salah satu hikmah di balik pembolehan cerai dalam Islam. Inilah salah 
satu "rahasia" mengapa perceraian menjadi jalan yang Island. 



Perceraian Para Sahabat 

Akhirnya, ada baiknya kita menengok peristiwa-peristiwa perceraian 
sahabat Nabi yang mulia radhiyallahu 'antrum. Salah satunya dalah perceraian 
penuh barakah antara Zaid bin Tsabit dan Zainab; perceraian yang oleh Allah 
diabadikan dalam Al Qur'an, kitab pegangan kaum Muslim sampai akhir 
zaman. 

Wallahu A'lam bishawab. Hanya Allah saja yang tahu. 

Mengenai perceraian Zaid bin Tsabit radhiyallahu 'anhu dan Zainab 
radhiyallahu 'anha, Allama Muhammad Zakariyya berkata, "Ummul 
Mukminin Zainab (r.a.) adalah seupu Rasulullah (Saw.), beliau telah memeluk 
Islam sejak awal kemunculannya. Pada mulanya beliau telah dikawinkan 
dengan Zaid yang menjadi seorang hamba yang telah dimerdekakan dan 
menjadi anak angkat Rasulullah (Saw.). Beliau kemudian dikenal sebagai Zaid 
bin Muhammad. Zaid tidak dapat menyesuaikan diri dengan Zainab dan 
akhirnya menceraikan Zainab. 1 

Sahabat Nabi yang juga pernah melakukan pereraian adalah 
'Abdurrahman (dalam riwayat lain 'Abdullah) r.a. putera Abu Bakar Ash- 
Shiddiq r.a. dengan Atikah radhiyallahu 'anha. Sampai saat bercerai, 
keduanya tidak pernah ceksok. Keduanya saling mencintai. Bahkan karena 
begitu kuatnya rasa cinta di antara mereka berdua, sampai Abu Bakar Ash- 
Shiddiq khawatir kalau kecintaan itu akan mengalahkan kecintaan mereka 



Kado Pernikahan 330 



kepada Allah dan Rasul-Nya. Itulah sebabnya Abu Bakar menyuruh anaknya, 
'Abdurrahman, untuk menceraikan istrinya. 

Di kemudian hari, mereka rujuk. Mereka bangun kembali rumah 
tangganya bersama-sama, sampai saat 'Abdurrahman menemui syahidnya. 

Kisah perceraian 'Abdurrahman ibn Abu Bakar dengan 'Atikah ini 
memberi contoh yang unik tentang alasan bercerai. Perpisahan bukan karena 
saling membenci, melainkan justru karena kuatnya rasa cinta sehingga 
dikhawatiri mengalahkan rasa cinta kepada Allah dan Rasulnya. Saya tidak 
tahu, apakah ada orang-orang sesudah mereka yang bercerai demi menjaga 
rasa cinta kepada Allah dan Rasul-Nya. Yang kita dengar kadang orang 
menceraikan Allah dan Rasul-Nya demi menjaga kecintaan kepada istri atau 
suaminya (Na'udzubillahi min dzalik. Mudah-mudahan kita tidak termasuk 
yang demikian.). 

Dari kisah perceraian 'Abdurrahman dan Atikah, kita beralih ke cucu 
Rasulullah Muhammad shallallahu 'alaihi wa 'alaa alihi wa sallam, Al- 
Hassan r.a.. Sebelum bererita lebih lanjut, saya perlu mengingatkan bahwa ada 
perselisihan di antara para ulama tentang sikap Al-Hassan r.a. terhadap 
perceraian. Sebagian ulama percaya bahwa Al-Hassan sering melakukan 
kawin-cerai, sedangkan sebagian lainnya menolak dengan tegas dengan 
menunjukkan bahwa berita itu merupakan rekayasa busuk untuk 
mendiskreditkan Al-Hassan radhiyalahu 'anhu. 

Mana pendapat yang paling kuat? Wallahu A'lam bishawab. Tetapi saya 
melihat — sejauh kemampuan mata wadag saya melihat— para ulama yang 
percaya bahwa Al-Hassan sering melakukan kawin-cerai sungguh menaruh 
kecintaan yang tulus. Mereka melihat keagungan Al-Hassan dalam perkara ini 
sambil berusaha memahami dengan adil. Mereka tidak melecehkan 
kehormatan cucu Rasulullah yang termasuk salah satu pemuka surga, kelak 
setelah Hari Kiamat tiba. Di antara ulama yang percaya, ada yang termasuk 
pencinta ahl-bayt yang gigih mengajak umat untuk mematuhi Rasulullah 
Saww. Dengan mencintai ahl-bayt beliau. H.M.H. Al-Hamid Al-Husaini 
adalah salah satu contohnya. 

Para ulama yang percaya menjelaskan bahwa, seringnya kawin-cerai yang 
dilakukan oleh Al-Hassan radhiyallahu 'anhu didasarkan pada alasan untuk 
mempertahankan keturunan. Pada waktu itu, keturunan Rasulullah Saww. 
sangat terancam keselamatan hidupnya dan kelangsungan generasinya. 
Sementara itu, untuk memperbanyak keturunan dibatasi oleh ketentuan jumlah 
maksimal istri yang boleh dinikahi, yakni empat orang. Sedangkan usia 
rasanya sudah tak lama lagi. 

Selain itu, para wanita ikhlas kalau nanti hams bercerai karena ynag 
mereka cari adalah pertalian hubungan keluarga yang bersambung ke 
Raulullah melalui anak yang dilahirkannya. Pada hari kiamat nanti, semua 
hubungan pertalian darah akan putus kecuali hubungan pertalian darah dengan 



Kado Pernikahan 331 



Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam. Disebabkan oleh keinginan untuk 
memiliki hubungan pertalian darah dengan Rasulullah inilah, pernah Umar bin 
Khatthab mendesak Sayyidina 'Ali agar dinikahkan dengan putrinya, 
meskipun ketika itu Ummi Kultsum — putri Imam 'Ali— masih belum cukup 
umur. 

Kelak, kita mendengar berita sedih. Al-Hassan meninggal karena diracun. 
Sepeninggalnya, keturunannya dari istri-istrinya nyaris tanpa sisa terbunuh saat 
membela Al-Husain pada peristiwa pembantaian di tanah duka (Karbala). 
Mereka menjadi syuhada' yang darahnya harum oleh kemuliaan. Tak lama 
kemudian, Al-Husain pun menyusul para kemenakannya. la menjadi syahid 
ketika kepalanya dipenggal. la menjadi mulia di hadapan Alah ketika 
wajahnya dihinakan oleh manusia dan giginya diketuk-ketuk dengan ujung 
pedang. la menjadi pahlawan yang tetap hidup di hati kaum mukminin, meski 
jasadnya sudah terkubur lama. 

Wallahu A'lam bishawab 



Yang Harus Dijaga Ketika Bercerai 

Sekarang ketika engkau terpaksa mengambil jalan perceraian, 
perhatikanlah urusan-urusan yang menjadi kewajibanmu saat ini dan sesudah 
bercerai. Juga, jangan engkau lupakan persoalan-persoalan penting yang akan 
kusebutkan di bawah ini. Perhatikan dengan seksama dan jangan keliru 
membacanya. 

Perhatikan masalah-masalah ini agar engkau tidak jatuh kepada 
kezaliman: 



Jangan Rusak Kehormatannya 

Yang sering membawa kerusakan pada hubungan silaturahmi antara 
keluarga mantan suami dan keluarga mantan istri bukanlah perceraian itu 
sendiri, melainkan sikap mengkambinghitamkan orang lain atas kejadian yang 
sebenarnya dihalalkan Allah. Keduanya saling menyalahkan —termasuk di 
depan anak— demi menjaga nilai dirinya di depan orang lain, termasuk anak- 
anak. Bahkan, kadang sebagian mengeluarkan perkataan-perkataan yang 
merusak kehormatan mantan istrinya dengan ghibah, buhtan, atau caci-maki 
(meskipun disampaikan dengan katakalimat yang lembut). 

Aku ingatkan kepadamu. Begitu engkau menceraikannya, maka ia bukan 
lagi istrimu. Karena itu, apa urusanmu sehingga engkau sibuk memberitahukan 
kepada orang lain hal-hal yang tidak engkau sukai pada dirinya? Mengapa 
engkau sibuk mengurusi orang lain yang bukan istrimu, sedangkan engkau 
tidak hendak menolong dan tidak pula mengangkat martabatnya? 



Kado Pernikahan 332 



Aku ingatkan kepadamu, jangan engkau hancurkan kepercayaan anakmu 
kepadamu, kepada manusia, dan kepada dirinya sendiri dengan kesukaanmu 
membicarakan keburukan mantan istrimu, sedangkan engkau tidak hendak 
membuat perbaikan dengan perkataanmu itu. Jangan engkau sakiti hati 
anakmu dengan merendahkan ibu yang merawatnya, sedangkan engkau tidak 
pernah memeluknya dan mengusap airmatanya yang telah mengering 
semenjak lama. 



Jangan KaurampasRezeki anakmu 

Setelah bercerai, ayah tetap memiliki kewajiban utuk memberi makan 
kepada anak-anaknya. Jika anak-anak tu menangis karena tak menemukan 
makanan yang dapat mengenyangkan sekalipun butir-butir nasi yang 
mengering, sementara dia asyik menikmati kue-kue dan minuman hangat 
bersama anak-anaknya yang lain, maka dalam setiap tetes airmata anaknya 
yang kelaparan ada dosa yang akan diperhitungkan oleh Allah kelak si yaumil 
hisab. Jika anak-aak itu merintih karena perutnya sangat perih disebabkan 
seharian tak menerima sesuap nasi, sementara bapaknya hams berbaring 
karena kekenyangan, maka pada setiap tarikan nafas ada dosa yang 
aiperhitungkan sebelum anak itu bisa tertawa kembali. 

Maka aku ingatkan kepadamu, jangan kaurampas harta anakmu yang ada 
padamu. Jangan engkau renggut sesuap nasi yang hampir masuk ke mulut 
anakmu dengan tidak mempedulikan kewajibanmu. Bukankah Allah telah 
melapangkan rezekimu? 

Sesungguhnya , apa yang menjadi kewajibanmu atas perutnya yang lapar 
telah jelas. Dan sesudah terang apa-apa yang menjadi kewajibanmu, janganlah 
engkau menyamarkannya dengan mencari-cari alasan yang sesungguhnya 
tidak akan mengubah malam menjadi siang dan tidak akan mengubah siang 
menjadi malam! 

Ke Mana Engkau Pergi? 

Anak-anakmu mencari kasih sayangmu.... 

Ke mana saja engkau pergi? Tidakkah engkau lihat anak-anakmu sedang 
kelaparan terhadap kasih-sayangmu? Tidakkah engkau lihat anak-ankmu 
kehausan menunggu usapan kasih-sayangmu? Ke mana engkau pergi...! 

Ke mana saja engkau pergi? Tengoklah sebentar anakmu itu. Ajak ia 
bercanda meski hanya sebentar. Tidakkah engkau dengar ia memanggil- 
manggilmu ke sana ke mari mencari kasih sayangmu? Tidakkah engkau 
dengar ia merindukan perhatian dan usapan yang tulus darimu? 

Ke mana engkau pergi? 



Kado Pernikahan 333 



Berhentilah engkau melangkah meninggalkan dia. Berhentilah sejenak. 
Tengoklah wajahnya yang telah kuyu dan lihatlah bhahwa ia tetap anakmu. Itu 
berarti, masih wajib bagimu untuk menyayanginya. Itu berarti, masih wajib 
bagimu untuk memberi pengakuan kepadanya dan menguatkan hatinya. Itu 
berarti, engkau masih perlu mendoakannya, jangan-jangan dalam pemenuhann 
hak anak itulah syafa'at untuk had akhirmu berada. 

Ke mana engkau pergi? 

Apakah akan engkau samakan perceraian orang-orang yang tidak 
mengenal agama dengan orang-orang yang telah memahami agamanya> 
apakah engkau akan mempersamakan diri dengan orang-orang yang hatinya 
tak pernah tersentuh oleh hidayah, sehingga engkau mengabaikan hak-hak 
anakmu yang telah berpisah darimu, sedan gkan perpisahan itu terjadi bukan 
karena kesalahannya? Apakah engkau akan berkilah lagi sedangkan telah jelas 
apa yang wajib atasmu dan apa yang tidak? 

Ke mana engkau akan pergi? 



Catatan Kaki: 

1. Allama Mohammad Zakariyya D.B., Ash Fadhilat Dzikir (Fadhaela- 
Dzikir), Fazal Mohammed Bros., Penang-Malaysia, tanpa tahun. 

2. Ibnu Qayyim Al-Jauziyyah, Taman Orang-orang Jatuh Cinta dan 
Memendam Rindu, Darul Falah, Jakarta, 1417. 



Kado Pernikahan 334 




Bab 20 



P 



oligami 



^^r 



/T jinkanlah saya untuk mengetengahkan masalah ini ke hadapan Anda. 

^V Saya berharap bisa menyampaikan salah satu pesan Islam ini kepada 
*<-J Anda dengan jernih dan adil. Semoga Allah menjadikan tulisan ini 
barakah dan membawa keselamatan bagi hidup saya di dunia dan akhirat, 
beserta orangtua saya, istri saya, dan keturunan saya seluruhnya. Semoga Allah 
menjadikan tulisan ini barakah dan membawa keselamatan bagi hidup Anda di 
dunia dan akhirat, beserta orangtua Anda, istri Anda, dan keturunan Anda 
seluruhnya. 

Saya ingin mengabarkan kepada Anda tentang firman Allah: 

"Dan jika kamu takut tidak akan dapat berlaku adil terhdap (hak-hak) 
perempuan yang yatim (kalau kamu menikahinya), maka kawinilah wanita- 
wanita (lain) yang kamu senangi: dua, tiga, atau empat. Kemudian, jika kamu 
takut tidak akan dapat berlaku adil, maka (kawinilah) seorang saj, atau 
budak-budak yang kamu miliki. Yang demikian itu lebih dekat kepada tidak 
berbuat aniaya." (QS An-Nisa' [4]: 3) 

Tak ada keraguan di dalamnya. Telah jelas firman Allah bahwa menikahi 
lebih dari satu istri merupakan bentuk sikap Island. Syaratnya satu: suami 
dapat berlaku adil terhadap istri-istrinya, sehingga seorang pun yang teraniaya 
secara psikis karena tidak diperhatikan. Lebih-lebih jika sampai teraniaya 
secara fisik karena ditelantarkan nafkahnya. 

Ketentuan untuk bersikap adil terhdap semua istri inilah yang secara 
hukum dan moral membedakan pernikahan poligamis dalam Islam 
dibandingkan praktek-praktek poligamis lainnya. 



Kado Pernikahan 335 



Hal ini berarti, untuk melakukan pernikahan poligamis kita hams melihat 
diri kita sendiri pakah kita termasuk orang yang mampu berbuat adil atau 
tidak. Untuk bisa melihat diri sendiri dengan tepat dan adil, ia memeiiukan 
ilmu yang matang dan pegenalan diri yang mendalam. 

Kehadiran seorang guru yang jujur dan adil sangat membantu untuk 
mengetahui apakah seseorang memenuhi persyaratan atau tidak ketika ingin 
melakukan pernikahan poligamis. Amat sering kita tidak mampu menilai did 
kita sendiri. Terkadang kita menilai lebih (over estimate) diri kita sehingga kita 
menganggap diri kita memenuhi syarat, padahal tidak. Namun demikian, kita 
kadangkala juga menilai diri kita terlalu rendah (under estimate) sehingga 
menganggap belum memenuhi syarat, padahal sudah saatnya menolong 
saudara-saudara kita. 

Keadaan ini sama seperti nikah monogami. Di utara dan di selatan, di 
timur dan di barat, orang bergegap-gempita menganjurkan pemuda-pemuda 
kita untuk segera menikah. Semua disamakan keadaannya, padahal sebagian 
ada yang perlu ditakut-takuti (tarhib) agar tidak segera menikah meski 
semangatnya sudah besar, karena keadaan mereka (bukan secara ekonomi) 
masih perlu menahan diri dari menikah. Sebaliknya, sebagian ada yang perlu 
didorong-dorong, disemangati (targhib) dan kalau perlu dibantu prosesnya, 
meski ketika itu ia masih agak-agak takut ketika keadaannya sudah mencukupi 
untuk segera menikah, dan menikah jauh lebih besar maslahatnya dibanding 
membujang. * 

Jadi, tidak setiap laki-laki muslim dengan sendirinya boleh begitu saja 
menikah secara poligamis. Kata Jamilah Jones dan Amu Aminah Bilal Philips 
dalam buku mereka yang berjudul Poligami dan Poligini dalam Islam, "Kita 
perlu ingat bahwa prialah yang pertama kali disuruh menikah dengan dua, tiga, 
atau empat orang wanita (istri), kemudian dia dinasehati agar menikah dengan 
seorang wanita saja bila dia tidak dapat berbaut adil dengan labih dari seorang 
istri. Ini tidak berarti bahwa Islam menganjurkan semua pria untuk menikah 
dengan sekurang-kurangnya dua orang wanita, tetapi tambahan (istri) itu jelas 
diperbolehkan bagi orang-orang (pria) yang dapat memenuhi persyaratan- 
persyaratannya. 2 

Saya teringat kepada Ustadz Yunahar Ilyas, La. dalam kesempatan 
mengisi seminar di FIPS IKIP Yogyakarta, Ustadz Yunahar menyatakan ada 
tiga kelompok orang yang melakukan pernikahan poligamis. Pertama, para 
kiai dan orang-orang alim. Mereka menikah poligamis karena dengan 
kedalaman ilmunya mereka bisa berlaku adil kepada istri-istrinya. Kedua, para 
penguasa. Mereka menikah poligamis karena dengan kekuasannya itu mereka 
(mudah-mudahan) bisa berbuat adil. Ketiga, orang-orang nekad. Mereka 
menikah secara poligamis tanpa mengetahui atau bahkan tidak mempedulikan 
soal berbuat adil. Mereka inilah yang banyak menyebabkan orang memiliki 
kesan buruk terhadap poligami. Hal ini muncul karena mereka tidak berbuat 
adil terhadap istri-istrinya, menelantarkan salah seorang di antara istri-istrinya, 



Kado Pernikahan 336 



atau mereka lebih memperhatikan seorang istri dan mengabaikan yang lain. 
Akibatnya, orang memiliki kesan yang tidak baik dan bahkan cenderung 
membenci pernikahan poligamis. Bahkan, orang bisa bersikap sinis terhadap 
mereka yang berpoligami tanpa mempedulikan apakah mereka termasuk yang 
tidak adil ataukah justru sebaliknya. 

Alhasil, pernikahan poligamis perlu sangat didukung ketika syarat- 
syaratnya terpenuhi, terlebih ketika dilaksanakan untuk maksud-maksud yang 
membawa kepada kemaslahatan masyarakat. Meskipun begitu, pernikahan 
poligamis sebaiknya tidak dilakukan, jika syarat-syaratnya tidak terpenuhi 
sehingga jika dilaksanakan dapat membawa keburukan dan kerusakan pada 
dirinya maupun masyarakat. 

Agar pembicaraan ini lebih lengkap, mari kita lanjutkan dengan satu 
pertanyaan, mengapa pernikahan poligamis sangat mendapat tempat dalam 
Islam. Wallahu A'lam bishawab. Saya tidak tahu apa sebabnya. Meskipun 
demikian, insya- Allah kita dapat melihat hikmah di balik disyari'atkannya 
pernikahan poligamis. 

Ada banyak aspek yang bisa kita tinjau untuk melihat sebagian hikmah 
pernikahan poligamis, akan tetapi bukan bagian saya untuk membahas 
keseluruhan aspek di sini. Telah banyak buku yang membahas hikmah 
pernikahan poligamis, salah satunya secara khusus membahas hikmah di balik 
pernikahan poligamis Rasulullah Muhammad shallallahu 'alaihi wa 'ala alihi 
wa sallam. 

Salah satu hal yang penting untuk kita jadikan sebagai renungan tentang 
hikmah pernikahan poligamis ini adalah fakta bahwa jumlah wanita secara 
umum jauh melebihi jumlah pria. Mereka semua berhak menikah dan perlu 
hidup secara terhormat. Mereka perlu mendapatka pemenuhan kebutuhan akan 
kasih-sayang, perlindungan, juga hubungan seks secara terhormat. Pernikahan 
poligamis memungkinkan mereka mendapatkan apa-apa yang bisa diperoleh 
wanita lain. 

Jika Moise Tshombe 3 yang sangat menentang poligami mengatakan 
cukup baginya seorang istri asal bisa mengganti sekretaris wanitanya setiap 
tahun, maka Islam tidak bisa menerima bentuk pelecehan wanita semacam ini. 
Bagi Islam, sikap Moise Tshombe ini sangat melecehkan wanitakarena wanita 
hanya dijadikan objek kenikmatan tanpa menjaga hak-hak mereka dan 
perlindungan hukum yang pasti. 

Menikah poligamis, meskipun boleh memperoleh kenikmatan-kenikmatan 
seksual di dalamnya, namun lebih cenderung diarahkan untuk menyelamatkan 
saudara-saudara kita yang menjelang menopause masih belum datang 
pinangan; menolong janda-janda yang mengasuh anak-anak yatim; atau untuk 
tujuan-tujuan maslahat lainnya, semisal untuk memperoleh keturunan yang 
baik. Contoh tentang yang terakhir ini bisa kita ingat pada peristiwa 
pernikahan Al-Hasan dan Al-Husain dengan putri-putri Imri'il Qais. 



Kado Pernikahan 337 



Dengan demikian, jika pernikahan poligamis diterapkan secara Islami, 
insya-Allah akan meninggikan harkat wanita Islam. Sebaliknya, pernikahan 
poligamis yang dipesankan Islam justru lebih banyak memuat aspek misi, 
mencegah keburukan, mencari kemaslahatan, serta menolong wanita dari tipu 
daya kehidupan yang menghancurkan. 



Poligami Orang-orang Saleh 

Jika kita menengok sekilas catatan emas sejarah Islam, akan kita dapati 
bahwa orang-orang yang membuat catatan agung dalam sejarah pada masa 
Nabi maupun sesudahnya banyak yang melakukan pernikahan poligamis. 
Mereka adalah orang-orang yang dihormati dan siakui kehalusan akhlaknya 
serta kebesaran jiwanya. Sahabat dan musuh sama-sama mengakui 
keagungannya. Dan mereka tidak menjadi buruk dengan pernikahan poligamis 
yang mereka lakukan. Dan kadang justru kemuliaannya tampak dari 
pernikahan poligamisnya. Ini antara lain karena banyak di antara pernikahan 
poligamis yang dilakukan oleh orang-orang saleh terdahulu jauh dari motif- 
mitif seksual. 

Pernikahan poligamis antara Umar bin Khaththab dengan Ummi Kultsum 
putri Sayyidina 'Ali misalnya, terjadi karena didorong oleh keinginan yang 
sangat besar untuk mempunyai hubungan pertalian darah dengan Rasulullah. 
Mengapa demikian? Kelak pada had kiamat semua pertalian darah akan putus 
kecuali hubungan pertalian darah dengan Rasulullah. Karena itulah, Umar bin 
Khaththab berusaha keras agar bisa menikah dengan cucu Rasulullah ini 
sehingga memiliki pertalian darah dengan Rasulullah Saww. di akhirat. 

Wallahu A' lam bishawab. 

Pernikahan Syaikh Ahmad bin Abu Al-Huwari lain lagi. Suami Rabi'ah 
Asy-Syamiyyah meninggal dengan mewariskan harta yangs angat besar 
jumlahnya; cukup melimpah-limpah. Rabi'ah menginginkan agar sepeninggal 
suaminya, ada yang mampu mentasharufkan (membelanjakan) harta untuk 
kepentingan agama. Maka ia mendatangi Syaikh Ahmad dengan maksud 
menawarkan dirinya sebagai istri. 

Mendapat penawaran diri dari Rabi'ah, Syaikh Ahmad berkata, "Demi 
Allah, sesungguhnya aku tidak berminat lagi untuk menikah. Sebab aku ingin 
berkonsentrasidalam ibadah." 

Rabi'ah berkata, "Syaikh Ahmad, sesungguhnya konsentrasiku dalam 
beribadah lebih tingi daripada kamu. Aku sendiri sudah memutuskan 
keinginan untuk tidak menikah. Tetapi, tujuanku menikah kali ini tidak lain 
supaya dapat mentasharu/kan harta kekayaan yang kumiliki kepada saudara- 
saudara yang muslim, dan untuk kepentingan Islam sendiri. Aku pun mengerti 
bahwa kamu adalah seorang yang saleh. Tetapi, justru dengan begitu aku akan 
memperoleh ridha Allah Swt." 



Kado Pernikahan 338 



Syaikh Ahmad berkata, "Baiklah, aku minta waktu. Aku hendak meminta 
izin kepada guruku." 

Syaikh Ahmad menemui gurunya, Syaikh Sulaiman Ad-Darani. 
Kepadanya ia menceritakan perihal penawaran diri dari Rabi'ah. Emndengar 
penjelasan itu, Syaikh Sulaiman Ad-Darani berkata, "Baiklah, kalau begitu 
nikahilah dia, karena perempuan itu adalah seorang wali." 



Pembahasan dalam bab ini tentu saja belum cukup. Masih banyak hal 
yang perlu dicantumkan di sini agar hati kita lebih lapang memahami. Akan 
tetapi, sebagai pembahasan awal, saya harapkan tulisan singkat ini dapat 
membuka hati kita tentang satu hal: poligami merupakan bagian dari syari'at 
Islam, sehingga kita tidak bisa memberikan label pro poligami kepada mereka 
yang menunjukkan kebaikannya atau kontra poligami kepada mereka yang 
mengingatkan untuk berhati-hati. 

Sebagai bagian dari syari'at Islam, maka persoalannya bukanlah dalam 
hal setuju atau tidak setuju dengan pelaksanaan pernikahan poligamis. 
Persoalannya lebih berkait dengan apakah kita punya kesiapan atau tidak, bisa 
berbuat adil atau tidak, memenuhi persyaratan atau tidak, dan termasuk soal ia 
tergerak untuk melakukan pernikahan poligamis saat ia dalam keadaan 
menikah poligamis atau monogamis baginya sama saja. 

Sebaliknya, tidak setiap pernikahan poligamis yang dilakukan umat Islam 
dengan sendirinya Island. Pernikahan poligamis tidak dengan sendirinya sesuai 
dengan pesan Islam. Justru bertentangan dengan Islam apabila pernikahan 
poligamis tersebut dilakukan dengan melanggar hak-hak kaum perempuan 
yang hams dihormati martabatnya, tidak memenuhi persyaratan, dan berbuat 
aniaya melalui pernikahan poligamisnya itu. 

Sama halnya ketika Al-Qur'an banyak berbicara mengenai kaum 
mustadh'afun (proletar) yang sering berhadapan dengan penindas dari 
kalangan mustakbirun (penguasa), tidak dengan sendirinya berarti Al Qur'an 
sangat sejalan dengan Marxisme. Kita tidak bisa berkata demikian. 
Kesimpulan yang tergesa-gesa dengan menganggap Islam sangat Marxian 
terjadi karena kurang data. Kita tahu-tahu menyimpulkan demikian. Bahasa 
mewahnya orang psikologi, kita melakukan jump to the conclusion (lompatan 
ke kesimpulan). Atau kalau bukan karena lompatan ke kesimpulan, barangkali 
kita sedang "memasukkan nash ke dalam kerangka pikir tertentu yang terlanjur 
kita sepakati" (damj annash ithar al-khash). 

Begitu. 



Kado Pernikahan 339 



Catatan Kaki: 

1. Kita perlu mengingat bahwa hukum nikah atas setiap orang bisa berbeda- 
beda sesuai dengan keadaan orang tersebut. Hukum nikah pada 
seseorang bisa berubah-ubah tergantung perubahan keadaan orang 
tersebut. Nikah bisa wajib, bisa sunnah, mubah, dan bisa pula makruh, 
atau bahkan haram. 

2. jamilah Jones dan Abu Aminah Bilal Philips, Monogami dan Poligini 
dalam Islam, Srigunting, Jakarta, 1996. 

3. Moise Tshombe pernah menjabat sebagai Presiden Republik Katanaga 
dan pernah menduduki jabatan Perdana Menteri Kongo dalam waktu 
singkat. 



Kado Pernikahan 340 




Bab 21 



T 



I uhan, 



di Mana Fatimatuz Zahra 
Sekarang ? 



• 



/'"TV unia masih mengenangnya. Airmata masih ada yang mengalir 
^1 1 ketika mengingat kebesarannya. Ada rasa malu kalau 
^s membandingkan dengan keadaan kita sekarang. Ada rasa haru 
kalau melihat kembali perjuangan-perjuangannya; bagaimana ia dengan penuh 
kasih-sayang mengusap darah suaminya seusai perang dan merawatnya penuh 
perhatian; bagaimana ia mengambil air sendiri dengan berjalan jauh sampai 
membekas di dadanya; dan bagaimana ia menginap di rumah Rasulullah 
sementara 'Ali menggantikan tempat tidur Nabi saat orang kafir Quraisy 
mengepung. Malam itu, Rasulullah meninggalkan Makkah dan bersembunyi di 
gua Tsaur. Sementara orang kafir mengancam nyawanya. 

Fathimah sangat besar perjuangannya. Dia adalah putri dari seorang yang 
suci. Dia sendiri suci. Dari rahimnya yang suci, kita pernah mendengar nama 
Al-Hasan dan Al-Husain yang ikut bersama kakeknya ketika akan melakukan 
mubahalah (perang doa) dengan pendeta Bani Najran. Ia juga melahirkan 
Zainab yang kelak hams meninggalkan Mesir. Dari keturunan Zainab inilah 
kelak Imam Syafi'I mendapat tempat dan perlindungan. Juga membuka 
pesantrennya. 

Hari ini adalah had Jum'at. Bulannya Dzulhijjah. Tahun 1417 hijriyah. 
Bulan haji. Bulan ketika orang memotong leher kambing dan sapi, tepat pada 



Kado Pernikahan 341 



tanggal 10. Sama seperti tahun itu, ketika orang-orang Kufah memintanya 
menjadi khalifah dan mereka siap berbai'at kepadanya. Tanggal 10 Dzulhijjah 
tahun itu, kaum muslimin juga menyembelih leher kambing kibasy. 

Tetapi sebulan berikutnya, dunia tidak akan pernah melupakan. Jika pada 
tanggal 10 Dzulhijjah orang-orang Islam bergembira ketika memotong leher 
kambing dan onta, hari itu hati yang bersih menjerit menangis ketika penguasa 
yang zalim memotong leher orang yang paling dicintai Rasulullah Saw.. Jika 
dulu Fathimah Az-Zahra membukakan pintu kepada Rasulullah ketika akan 
menemui Al-Husain, hari itu para wanita segera menutup wajahnya dengan 
niqab untuk menyembunyikan keperihan hatinya ketika melihat kepala Al- 
Husain diarak. Jika dulu Rasulullah sering mendekap dan menciumnya, hari 
itu wajah yang sering didoakan Rasulullah itu dihinakan. Bahkan ketika sudah 
menjadi mayat, giginya masih diantuk-antuk dengan ujung pedang. Padahal, 
jenazah orang kafir saja kita disuruh menghormati. 

Akan tetapi Al-Husain justru harum dengan darahnya. Sama seperti 
airmata Zainab yang menyelamatkan 'Ali Ausath, satu-satunya putra Al- 
Husain yang masih tersisa dari pembantian. Airmata itu sampai sekarang tetap 
mengalir di dada kaum muslimin yang tahu hak mereka, bercampur dengan 
darah Al-Husain yang harum. 

Pelajaran kadang memang hams pahit. Namun peristiwa di tanah duka 
(Karbala) itu rasanya terlalu pahit. Hanya Al-Husain yang sanggup memikul 
kemuliaan itu. Kita yang mencintai leher kita, apalagi kita masih mencintai 
sapu tangan dan keramik unik, tidak cukup layak untuk mendapatkan 
kehormatan. Alangkah tingginya Al-Husain dan keturunannya. Alangkah 
jauhnya kita darinya. Lantas, apakah masih ada alasan untuk bersombong di 
hadapan kemuliannya? 

Kita memang terlalu jauh dari derajat Al-Husain. Bahkan untuk layak 
disebut sebagai golongan yang mencintainya saja, entah layak entah tidak. 
Sekadar meniru An-NasaT saja, saya belum yakin kita mempunyai cukup 
keberanian dan ketegaran. Sekarang, tangan kita lecet sedikit saja sudah 
membuat wajah kita muram dan mulut meringis. Padahal An-Nasa'i merelakan 
nyawanya demi kecintaannya. Sama seperti Imam Ahmad ibn Hanbal yang 
bersedia dipukuli penguasa. Sama seperti Imam Syafi'i yang konon adalah 
imam kaum muslim Indonesia, sebab mayoritas umat Islam Indonesia 
bermadzab Syafi'iyah meskipun kadang masih mencela orang yang 
melaksanakan qaul (pendapat hasil ijtihad) Imam Syafi'i. 1 Dan kita tahu, 
mereka semua adalah ulama-ulama Ahlu Sunnah wal Jama' ah 

Ah, sudahlah. Dengan rasa malu atau tidak sama sekali, kita hams 
mengakui betapa jauhnya kita dari orang-orang terdahulu. Sangat jauh. 

Meskipun demikian, masih ada yang dapat kita ambil. Kita dapat melihat 
kembali sebagian kecil teladan Fathimatuz Zahra sehingga mempunyai 



Kado Pernikahan 342 



keturunan yang mulia sampai generasi-generasi yang jauh sesudahnya, 
termasuk Syaih 'Abdul Qadir Al-Jailani 2 maupun Sayyid 'Abdullah Haddad. 

Keteladanan Fathimatuz Zahra mencakup kedekatan kepada Allah, 
kuatnya dalam menegakkan shalat malam, khusyuknya dalam berzikir, 
kesetiaannya yang sangat luar biasa kepada suami, serta kuatnya kecintaan dan 
perhatian kepada anak-anaknya. Hari ini, insya-Allah kita akan mencoba 
melihat bagaimana Fathimah Az-Zahra mendidik dan membesarkan putra- 
putrinya. Sedangkan keteladanan lain, silakan periksa sendiri. Tentu saja, 
membicarakan Fathimah Az-Zahra radhiyallahu 'anha tidak bisa lepas dari 
pembicaraan mengenai suaminya 'Ali bin Abi Thalib karamallahu wajhahu 
dan ayahnya Muhammad Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam. 

Kepada anak-anak perempuannya, 
Fathimah mengajarkan keberanian, 

pengorbanan, keteguhan, 
dan tidak takut kepada orang Iain. 



Imam Nawawi al-Bantani (Al-Jawi) pernah menuliskan keagungan 
Fathimah Az-Zahra ketika berbicara masalah hak dan kewajiban suami-istri. 
Berikut ini saya kutip dari Uqudul Lujain karya Imam Nawawi Al-Bantani. 3 

Suatu hari Rasulullah Saw. Menjenguk Az-Zahra. Ketika itu ia sedang 
membuat tepung dengan alat penggiling sambil menangis. 

"Kenapa menangis, Fathimah?" Tanya Rasulullah, "Mudah-mudahan 
Allah tidak membuatmu menangis lagi." 

"Ayah," Fathimah menjawab, "aku menangis hanya karena batu 
penggiling ini, dan lagi aku hanya menangisi kesibukanku yang silih berganti." 

Rasulullah kemudian mengambil tempat duduk di sisinya, kata Abu 
Hurairah. Fathimah berkata, "Ayah, demi kemuliaanmu, mintakan kepada 'Ali 
supaya membelikan seorang budak untuk membantu pekerjaan-pekerjaanku 
membuat tepung dan menyelesaikan pekerjaan rumah." 

Setelah mendengar perkataan putrinya, Rasulullah bangkit dari tempat 
duduknya dan berjalan menuju tempat penggilingan. Beliau memungut 
segenggam biji-bijian gandum dimasukkan ke penggilingan. Dengan membaca 
bismillahir rahmanir rahim maka berputarlah alat penggiling itu atas ijin 
Allah. Beliau terus memasukkan biji-bijian itu sementara alat penggiling terus 
berputar sendiri, sambil memuji Allah dengan bahasa yang tidak dipahami 
manusia. Ini terus berjalan sampai biji-bijian itu habis. 



Kado Pernikahan 343 



Rasulullah Saw. berkata kepada alat penggiling itu, "Berhentilah atas ijin 
Allah. Seketika alat pengiling pun berhenti. Beliau berkata sambil mengutip 
ayat Al-Qur'an, Hai orang-orang yang beriman, peliharalah dirimu dan 
keluargamu dan api neraka yang bahan bakarnya adalah manusia dan batu. 
Penjaganya adalah malaikat-malaikat yang kasar, keras, dan tidak pernah 
mendurhakai Allah terhadap apa yang diperintahkan-Nya, dan mereka selalu 
mengerjakan segala yang diperintahkan." (QS. At-Tahrim: 6). 

Merasa takut jika menjadi batu yang kelak masuk neraka, tiba-tiba batu 
itu bisa berbicara atas ijin Allah. la berbicara dengan bahasa Arab yang fasih. 
Batu itu berkata, "Ya, Rasulallah. Demi Dzat yang Mengutusmu dengan hak 
menjadi Nabi dan Rasul, seandainya engkau perintahkan aku untuk menggiling 
biji-bijian yang ada di seluruh jagat Timur dan Barat, pastilah akan kugiling 
semuanya." 

Dan aku mendengar pula, kata Abu Hurairah yang meriwayatkan kisah 
ini, nahwa Nabi Saw. bersabda, "Hai Batu, bergembiralah kamu. 
sesungguhnya kamu termasuk batu yang kelak dipergunakan untuk 
membangun gedung Fathimah di surga." 

Seketika itu, batu penggiling itu bergembira dan berhenti. 

Nabi Saw. bersabda kepada putrinya, Fathimah Az-Zahra, "Kalau Allah 
berkehendak, hai Fathimah, pasti batu penggiling itu akan berputar sendiri 
untukmu. Tetapi Allah berkehendak mencatat kebaikan-kebaikan untuk dirimu 
dan menghapus keburukan-keburukanmu, serta mengangkat derajatmu. 

Hai Fathimah, setiap istri yang membuatkan tepung untuk suami dan 
anak-anaknya, maka Allah mencatat baginya memperoleh kebajikan dari setiap 
butir biji yang tergiling, dan menghapus keburukannya, serta mengangkat 
derajatnya. 

Hai Fathimah, setiap istri yang berkeringat di sisi alat penggilingnya 
karena membuatkan bahan makanan untuk suaminya, maka Allah menjauhkan 
antara dirinya dan neraka sejauh tujuh hasta. 

Hai Fathimah, setiap istri yang meminyaki rambut anak-anaknya dan 
menyisirkan rambut dan mencucikan baju mereka, maka Allah mencatatkan 
untuknya memperoleh pahala seperti pahala orang yang memberi makan seribu 
orang yang sedang kelaparan dan seperti orang yang memberi pakaian seribu 
orang yang telanjang. 

Hai Fathimah, setiap istri yang mencegah kebutuhan tetangganya, maka 
Allah kelak akan mencegahnya (tidak memberi kesempatan baginya) untuk 
minum dari telaga Kautsar pada hari kiamat. 

Hai Fathimah, tetapi yang lebih utama dari semua itu adalah keridhaan 
suami terhadap istrinya. Sekiranya suamimu tidak meridhaimu, tentu aku tidak 
akan mendoakan dirimu. 



Kado Pernikahan 344 



Bukankah engkau mengerti, Hai Fathimah, bahwa ridha suami itu bagian 
dari ridha Allah, dan kebencian suami merupakan bagian dari kebencian 
Allah. 

Hai Fathimah, manakala seorang istri mengandung, maka para malaikat 
memohon ampun untuknya, setiap hari dirinya dicatat memperoleh seribu 
kebajikan, dan seribu keburukannya dihapus. Apabila telah mencapai rasa sakit 
(menjelang melahirkan) maka Allah mencatatkan untuknya memperoleh 
pahala seperti pahala orang-orang yang berjihad di jalan Allah. Apabila telah 
melahirkan, dirinya terbebas dari dosa seperti keadaannya setelah dilahirkan 
ibunya. 

Hai Fathimah, setiap istri yang melayani suaminya dengan niat yang 
benar, maka dirinya terbebas dari dosa-dosanya seperti pada hari dirinya 
dilahirkan ibunya. la tidak keluar dari dunia (yakni mati) kecuali tanpa 
membawa dosa. la menjumpai kuburnya sebagai pertamanan surga. Allah 
memberinya pahala seperti seribu orang yang berhaji dan berumrah, dan seribu 
malaikat memohonkan ampunan untuknya hingga hari kiamat. 

Setiap istri yang melayani suaminya sepanjang hari dan malam hari 
disertai hati yang baik, ikhlas, dan niat yang benar, maka Allah akan 
mengampuni dosanya. Pada hari kiamat kelak dirinya diberi pakaian 
berwarna hijau, dan dicatatkan untuknya pada setiap rambut yang ada di 
tubuhnya dengan seribu kebajikan, dan Allah memberi pahala kepadanya 
sebanyak seratus pahala orang yang berhaji dan berumrah. 

Hai Fathimah, setiap istri yang tersenyum manis di muka suaminya, maka 
Allah memperhatikannya dengan penuh rahmat. 

Hai Fathimah, setiap istri yang menyediakan diri tidur bersama suaminya 
dengan sepenuh hati, maka ada seruan yang ditujukan kepadanya dari langit. 
'Hai wanita, menghadaplah dengan membawa amalmu. Sesungguhnya Allah 
telah mengampuni dosa-dosamu yang berlalu dan yang akan datang. 

Hai Fathimah, setiap istri yang meminyaki rambut suaminya, demikian 
pula jenggotnya, memangkas kumis dan memotong kuku-kukunya, maka kelak 
Allah akan memberi minum kepadanya dari rahiqim makhtum (tuak jernih 
yang tersegel) dan dari sungai yang ada di surga. Bahkan kelak Allah akan 
meringankan beban sakaratul maut. Kelak ia akan menjumpai kuburnya 
bagaikan taman surga. Allah mencatatnya terbebas dari neraka dan mudah 
melewati sirath (titian). 4 



Mihrab Agung Orang-orangTercinta 

Lima orang anak yang dikaruniakan Allah Swt. Kepada Az-Zahra, yaitu 
Hasan, Husain, Zainab, Ummu Kultsum, dan Muhsin —yang meninggal 
keguguran ketika masih berupa janin dalam rahim sucinya. Ummu Kultsum 



Kado Pernikahan 345 



kelak dinikahi oleh Umar bin Khaththab karena keinginan Umar yang kuat 
untuk bersambung ikatan darah dengan Rasulullah. 

Fathimah Az-Zahra mendidik sendiri dua putra dan dua putri yang 
diamanahkan Allah Swt. kepadanya. la susui anak-anaknya dengan air susunya 
sendiri. la rawat anak-anaknya dengan tangannya sendiri. 

la memilih untuk mendekap anaknya sendiri, meskipun kepayahan 
bekerja dan ada orang yang mau menggantikan, karena ibulah yang bisa 
menyayangi anaknya, bukan orang lain — termasuk baby-sitter. Padahal 
sekarang ibu-ibu muda kadang memilih untuk bisa makan dengan tenang dan 
enak, sedangkan menggendong anak biar dikerjakan oleh baby-sitter. 

Mari kita dengarkan cerita dari Bilal, muadzin Rasulullah: 

"Saya melewati Fathimah yang sedang menggiling," kata Bilal, 
"sementara anaknya menangis." 

"Saya berkata kepadanya," kata Bilal melanjutkan. "Jika engkau mau, biar 
aku yang memegang gilingan dan engkau memegang anak itu. Atau, aku yang 
memegang anak itu dan engkau memegang gilingan." 

la berkata, "Aku lebih dapat mengasihi anakku daripada engkau." 

Sebagaimana istrinya, Sayyidina Ali juga menolak orang membawakan 
makanan yang akan diberikan kepada anaknya (masyaAllah, betapa hati- 
hatinya beliau menjaga kebarakahan). Shalih, seorang pedagang pakaian 
pernah mendapat cerita dari neneknya, "Saya melihat Ali karamallahu 
wajhahu membeli kurma dengan harga satu dirham, lalu beliau membawanya 
dibungkus selimut. Saya berkata kepadanya atau seseorang berkata kepadanya, 
'Saya yang akan membawanya, wahai Amirul Mukminin.' Beliau berkata, 
'Jangan! Kepala keluarga lebih berhak membawanya.'" 

Kisah ini disampaikan oleh Imam Bukhari. Jabatan Imam Ali saat itu 
adalah khalifah, Amirul Mukminin. Pada masa sekarang, jabatan itu lebih 
tinggi daripada presiden atau raja sebuah negara, sebab kekuasaannya meliputi 
negeri-negeri lain. Tetapi untuk membawakan makanan anak, Amirul 
Mukminin tidak mau menyerahkan kepada orang lain. 

Jabir Al-Anshari menceritakan bahwa Nabi melihat Fathimah sedang 
menggiling dengan kedua tangannya sambil menyusui anaknya. Maka 
mengalirlah airmata Rasulullah. 

"Anakku," katanya, "engkau menyegerakan kepahitan dunia untuk 
kemanisan akhirat." 

Fathimah mengatakan, "Ya Rasulallah, segala puji bagi Allah atas 
nikmat-Nya, dan pernyataan syukur hanyalah untuk Allah atas karunia-Nya." 

Lalu Allah menurunkan ayat, "Dan kelak Tuhanmu pasti akan 
memberimu karunia-Nya kepadamu, lalu (hati) kamu menjadi puas." 



Kado Pernikahan 346 



Kepada anak-anak perempuannya, Fathimah mengajarkan keberanian, 
pengorbanan, keteguhan, dan tidak takut kepada orang lain sejauh ia berdiri di 
atas kebenaran. Sehingga kita mendapati, dalam situasi yang penuh ketakutan 
dan leher sewaktu-waktu bisa terputus, Zainab masih bisa menghadap Ibnu 
Ziyad dengan penuh ketegaran. Kesedihan yang teramat sangat ketika hampir 
semua saudara, kemenakan, sanak-kerabat, dan sahabat menjadi mayat 
berserakan, tidak membuatnya kehilangan keberanian dan ketegaran untuk 
mengatakan apa yang seharusnya dikatakan. Mengatakan kebernaran. 

Ketika Ibnu Ziyad menghina Zainab dengan perkataan, "Puji Tuhan yang 
telah mempermalukan dan menyingkap dusta kalian. Puji Tuhan yang telah 
mengobati rasa dendam dan kesumatku kepada saudaramu."; Zainab 
menjawab dengan tegar, tanpa rasa takut. "Puji Tuhan yang telah 
menganugerahi kami keutamaan syahadah. Puji Tuhan yang telah menetapkan 
kenabian pada keluarga kami. Kekalahan dan kenistaan adalah milik kalian 
wahai orang-orang zalim dan fasik. Syahadah adalah kebanggaan, bukan 
kenistaan. Orang-orang zalimlah yang suka berbohong, bukan kami. Kami ahli 
hakikat. Semoga Tuhan mencabut nyawamu, wahai anak marjanah!" 

Ibnu Ziyad dan orang-orang yang hadir kaget mendengar kata 
"marjanah", wanita lacur. Ibnu Ziyad sangat tertampar dengan kata itu, 
sehingga ia berkata, "sudah begini kalian masih berani angkat suara." 

Ibnu Ziyad mengambil kesempatan bicara dengan 'Ali Ausath, kelak 
dikenal dengan gelar 'Ali Zainal 'Abidin. Dia pun memberi jawaban yang tak 
kalah pedasnya dengan Zainab, padahal dia masih sangat kecil (bandingkan 
dengan anak TPG/TPA sekarang). Kemudian Ibnu Ziyad memanggil algojo, 
tukang jagal manusia, untuk memotong kepala 'Ali Zainal 'Abidin. Tiba-tiba 
Zainab bangkit dan memeluk 'Ali Zainal 'Abidin dengan erat sambil 
mengatakan, "Demi Allah, lehernya tidak akan terpenggal sebelum kalian 
penggal leherku terlebih dulu." 

Ibnu Ziyad memandang Zainabdengan heran dan berkata, "Alangkah 
kuatnya rahim mempererat mereka." 

Inilah Zainab, hasil didikan madrasah suci bernama Fathimatuz Zahra. 
Semenjak kecil mereka dididik oleh ibu yang sangat kuat kasih sayangnya. 
Dari Az-Zahra juga, mereka belajar pengorbanan. 

Mereka belajar banyak tentang pengorbanan dari ibu mereka, Fathimah 
Az-Zahra, dan ayah mereka, 'Ali karamallahu wajhahu. Ada kisah 
pengorbanan mereka yang kemudian menjadi sebab turunnya surat Al-Insaan 
(76) ayat 8-9. 

Dan mereka memberikan makanan yang disukainya kepada orang miskin, 
anak yatim dan orang yang ditawan. Sesungguhnya kami memberi makanan 
kepadamu hanyalah untuk mendapat ridha Allah. Kami tidak mengharapkan 
balasan dari kamu dan tidak pula ucapan terima kasih." (QS. Al-Insaan:8-9). 



Kado Pernikahan 347 



Ketika itu Hasan dan Husain sedang dalam keadaan sakit. Rasulullah 
ditemani oleh beberapa sahabat, datang menjenguk mereka. Rasulullah 
menyarankan kepada 'Ali untuk mengucapkan janji (bernazar) kepada mereka 
itu. Semua anggota keluarga, termasuk Fathimah, 'Ali dan Fazzah, pembantu 
mereka, mengucapkan janji kepada Allah untuk menjalankan puasa selama 
tiga hari bila putra-putra 'Ali sembuh dari sakit. 

Ketika mereka sembuh, puasa pun dimulai. Tetapi mereka tidak memiliki 
apa-apa untuk berbuka puasa. 'Ali kemudian meminjam tiga sha' gandum dari 
seorang Yahudi di Khaibar bernama Syam'un. 

Fathimah memegang lima keping roti dengan sepertiga bagian gandum itu 
dan meletakkan di atas meja makan saat berbuka puasa. Pada saat hendak 
berbuka puasa, seorang pengemis mengetuk pintu dan meminta makanan 
sambil berkata, "Tolonglah aku, semoga Allah memberimu makan dengan 
makanan surga." Keluarga itu pun memberikan makanan mereka dan berbuka 
hanya dengan air. 

Hari berikutnya mereka masih berpuasa. Sekali lagi lima keping roti 
dipersiapkan. Kini, seorang anak yatim mengetuk pintu untuk meminta 
makanan. Keluarga itu sekali lagi memberikan makanan mereka kepada anak 
yatim itu. Pada hari ketiga datang tawanan menjelang saat berbuka. Mereka 
melakukan hal yang sama. 

Pada hari ketiga, 'Ali membawa anak-anaknya ke rumah Rasulullah. 
Melihat keadaan cucu-cucunya, beliau menjadi sedih dan berkata, "betapa 
susah bagiku melihat kalian dalam keadaan yang sulit ini." 

Lalu beliau mengajak mereka kembali ke rumah Fathimah. Ketika tiba di 
sana, Fathimah sedang berdo'a, sementara kondisi tubuhnya sedang dalam 
keadaan lemah dan matanya begitu sayu. 

Melihat ini, Rasulullah Saw. menjadi bertambah sedih. Pada waktu itu, 
malaikat Jibril datang kepada beliau dan mengatakan, "Terimalah hadiah dari 
Allah ini. Allah mengirimkan ucapan selamat bagimu karena memiliki 
keluarga yang begitu mulia." 

Lalu Jibril membacakan kepada Rasulullah surat Al-Insaan (Hal Ata). 

Inilah Fathimah, ibu yang mendidik anak-anaknya dengan kesabaran dan 
kelembutan luar biasa itu. la menanamkan ke dada anak tauhid dan kesediaan 
untuk berdarah-darah. 

Fathimah, kata Soraya Maknun, mendidik seorang anak perempuan 
seperti Zainab seorang wanita yang terpelajar, bijaksana dan terhormat, yang 
kata-katanya dapat menenangkan saudaranya yang tak berdosa pada saat-saat 
kritis di senja bulan Asyura' (Muharram). Inilah wanita yang emosinya sangat 
matang. 



Kado Pernikahan 348 



Kisah Fathimah Az-Zahra akan lebih panjang lagi kalau diteruskan. Dan 
makalah ini tidak cukup untuk menuliskan. Oleh karena itu, kita sudahi dulu. 

Sebagai penutup, saya sampaikan kisah singkat. Hasan dan Husain, kata 
Abu Hurairah, bergulat. Lalu Rasulullah Saw. berkata, "Ayo Hasan!" 

Maka Fathimah mengatakan, "Wahai Rasulullah, engkau mengatakan 
'ayo Hasan', padahal dia lebih besar." 

Maka Rasulullah menjawab, "Aku mengatakan 'Ayo Hasan' dan malaikat 
Jibril mengatakan 'Ayo Husain." 

Sambil bermain-main dengan Hasan, Fathimah mengajarkan kepada 
anaknya dengan mengatakan : 

Jadilah seperti ayahmu, wahai Hasan 

Lepaskan tali kendali yang membelenggu kebenaran 

Sembahlah Tuhan yang memiliki anugerah 

Janganlah kau bantu orang yang memiliki dendam 

Saya tidak tahu apakah kita bisa meneladani Fathimatuz Zahra, sedangkan 
tingkatan kita masih seperti ini. Jauh sekali. 

Tetapi saya berharap pembicaraan ini ada manfaatnya. Setidaknya 
mengajari kita rasa malu, untuk tahu diri. Kalau kita sudah merasa berkorban 
dan berjasa, sebandingkah dengan pengorbanan Az-Zahra dan keluarganya? 

Satu hal, tulisan ini adalah do 'a. Mudah-mudahan Allah mengaruniakan 
kepada kita keturunan yang penuh barakah dan Allah mengaruniakan kepada 
mereka barakah, sampai yaumil-qiyamah. Semoga Allah mengaruniakan pada 
kita keluarga yang penuh barakah dan Allah melimpahkan barakah kepada 
kita. 

Mudah-mudahan kita yang hadir saat ini dikumpulkan bersama 
Rasulullah Muhammad Saw. di Al-Haudh. Allahumma amin. 

Allahu A'lam bishawab* 



Catatan Kaki: 

1. Menurut pendapat Imam Syafi'i, wanita wajib mengenakan cadar. 
Sekarang jangankan bercadar, ada yang berjubah panjang dan berjilbab 
menjulur saja sering sudah dianggap berlebihan dan sok alim. Saya 
sering sedih jika mendengar komentar bernada cemooh dari mereka yang 
mengerti betul qaul-qaul fiqih dan menganggap mereka eksklusif. 



Kado Pernikahan 349 



Sungguh, mereka adalah saudara-saudara kita yang belajar menjadi 
muslimah yang baik. 

2. Syaikh 'Abdul Qadir Jailani termasuk ulama sufi yang terpercaya. 
Syaikhul Islam Ibnu Taymiyyah menulis, "Adapun para imam kaum Sufi 
serta para syaikh terdahulu yang terkenal seperti Al-Junaid bin 
Muhammad beserta pengikut-pengikutnya, juga seperti Abdul Qadir Al- 
Jailani dan orang-orang semisalnya, maka mereka adalah termasuk orang 
yang paling memperhatikan perintah dan larangan, termasuk orang yang 
paling sering mewasiatkan (kepada murud-muridnya) untuk mengikuti 
yang demikian itu, dan paling sering mengingatkan agar mereka jangan 
berjalan bersama (memikir-mikirkan) takdir, sebagaimana pengikut- 
pengikut berikutnya berjalan mengikuti mereka." 

Lebih lanjut silakan periksa Qadha' dan Qadar (Mantiq, Solo, 1996), 
bagian dari Majmu'atur Rasail Liibni Taimiyyah. 

3. Imam Nawawi Al-Bantani adalah syaikh Muhammad Ibnu Umar An- 
Nawawi, ulama asal Banten Jawa Barat yang hidup di Arab pada 
masanya dan banyak menulis kitab. 

Bukan Imam Nawawi penulis kitab Al-Adzkaar dan Syarah Shahih 
Muslim. 

4. Saya tidak menemukan catatan mengenai kedudukan hadis ini. Wallahu 
'Alam Bishawab. 

5. Tulisan ini semula merupakan makalah yang saya sampaikan pada acara 
Diskusi Psikologi Anak di Pondok Pesantren (putri) Al-Munawwir, 
Krapyak, Yogyakarta, 11 April 1997. Kemudian diperbaiki untuk diskusi 
KMIS Fakultas Sastra UGM, 26 April 1997 dan acara Studium General 
Training Kemuslimahan yang diselenggarakan oleh KSAI, 10 April 
1998. 

6. Persoalan yang paling sulit yang sering tidak bisa dielakkan oleh 
orangtua adalah perasaan berjasa terhadap keberhasilan anak, di samping 
rasa bangga. Halimah, ibu yang melahirkan Emha Ainun Najib, 
menasehatkan agar orangtua tidak berani memiliki rasa bangga jika 
anaknya mulai berhasil. Sebaliknya, perlu belajar terus-menerus, terus- 
menerus. 

Pada tingkat ini saja — belum tingkatan Fathimah Az-Zahra— sudah 
penuh tanda tanya, bisakah kita meniru, meskipun cuma sedikit? 



Kado Pernikahan 350 



(x khirnya, pada hari Jum'at tanggal 17 Juli 1988 pukul 7 lewat 13 menit, 

buku Kado Pernikahan untuk Istriku selesai dengan rahmat Allah. Buku ini 
mudah-mudahan bermanfaat dan barakah bagi saya, Anda, keturunan kita, 
saudara-saudara kita, tetangga kita dan masyarakat kita hingga yaumil 
qiyamah. Semoga Allah mengampuni dosa-dosa dan kesalahan saya selama 
menulis buku ini. Semoga Allah Swt. menerima kebaikan yang ada di buku ini, 
sehingga Allah menerima umat Muhammad ini kelak ketika malaikat maut 
telah datang. Semoga buku ini membawa manfaat bagi umat Muhammad. Dan 
semoga dari pernikahan saya, pernikahan Anda, pernikahan saudara-saudara 
kita..., pernikahan kita semua akan lahir anak-anak yang memberi bobot 
kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illallah dan banyak memikirkan umat 
Muhammad. 

Buku ini telahselesai dan saya berharap dapat menjelaskan banyak hal 
yang kita butuhkan untuk memperoleh kebaikan dalam rumah tangga. Saya 
telah berusaha mengambil bagian-bagian yang jarang dibahas oleh buku-buku 
di masa kita (tidak berarti belum pernah dibahas oleh para pendahulu kita). 
Tetapi itu tidak berarti semua hal yang kita butuhkan sudah terpenuhidalam 
buku ini. 

Saya masih punya PR —semoga Allah menolong saya untuk 
menyelesaikannya— tentang masalah pernikahan ini, sementara masalah 
pendidikan anak pun masih hams mendapat perhatian. Saya kadang-kadang 
menerima surat dari saudara-saudara kita di tempat yang jauh maupun dekat. 
Ada suara-suara perih yang tidak berani mereka ungkapkan kepada orang lain 
dan kemudian berkirim surat kepada saya. Ada cerita sedih karena pernikahan 
dipersulit oleh hal-hal yang tidak diwajibkan oleh agama. Dan masih ada hal- 
hal lain yang mungkin bisa kita perbincangkan di lain waktu. 

Saya berharap —mudah-mudahan Allah menolong saya— bisa menulis di 
antara persoalan-persoalan itu ke hadapan Anda. Insya-Allah, saya akan 
menulis buku. Rencananya, buku ini akan saya beri judul "Tuhan, Di mana 
Khadijah Sekarang?". 

Sesudah itu saya mengharap nasehat Anda —mudah-mudahan Allah 
membuka hati saya untuk menerima nasehat— agar saya tidak lupa. Doakan 
saya agar tidak termasuk orang-orang yang merugi. Semoga kita semua 
mendapatkan husnul khatimah. Allahumma amin. 

Selanjutnya, masih ada yang ingin saya sampaikan sebelum kita berpisah. 
Jika Imam Syafi'i yang wara', zuhud, dan betul-betul 'alim itu masih 
mengingatkan tentang kemungkinan adanya kesalahan dalam kitab-kitabnya, 
maka apatah lagi buku ini. Masalahnya, tidah mudah mengetahui kesalahan 



Kado Pernikahan 351 



did sendiri, termasuk apa yang saya tulis di buku ini. Karena itu, tegur sapa 
Anda dan nasehat yang Anda sampaikan dengan cara yang baik Insya-Alah 
sangat penting bagi saya dan para pembaca. 

Semoga buku ini tidak sia-sia dan ada nilainya di sisi Allah. Allahumma 
amin. 

Akhirnya, maafkan saya. kepada siapa pun yang pernah saya gunjing, 
saya sakiti hatinya, atau apa pun saja yang membuat hati Anda tidak enak, saya 
mohon keikhlasan Anda memaafkan saya. Semoga Allah 'Azza wa Jalla 
meninggikan derajat Anda dunia-akhirat. Mudah-mudahan kita termasuk 
orang-orang yang kembali kepada-Nya dengan ridha dan diridhai. 

Billahi tawfiq wal hidayah. 

Wassalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh. 



Kampung Mranggen Tegal, Sinduadi, 

Mlati, Sleman, Yogyakarta 

17 Juli 1998, pukul 07 lewat 40 menit 



Kado Pernikahan 352 



[Penutup] 



Pamit Penulis 



/1~\ khirnya, pada hari Jum'at tanggal 17 Juli 1998 pukul 7 lewat 13 menit, buku 
/ vJ/ Kado Pernikahan untuk Istriku selesai dengan rahmat Allah. Buku ini mudah- 
v^l/ mudahan bermanfaat dan barakah bagi saya, Anda, keturunan kita, saudara- 
saudara kita, tetangga kita dan masyarakat kita hingga yaumil qiyamah. Semoga Allah 
mengampuni dosa-dosa dan kesalahan saya selama menulis buku ini. Semoga Allah 
menerima kebaikan yang ada di buku ini, sehingga Allah menerima ummat Muhammad 
ini kelak ketika malaikat maut telah datang. Semoga buku ini membawa kebaikan bagi 
ummat Muhammad. Dan semoga dari pernikahan saya, pernikahan Anda, pernikahan 
sau-dara-saudara kita..., pernikahan kita semua akan lahir anak-anak yang memberi 
bobot kepada bumi dengan kalimat laa ilaaha illaLlah dan banyak memikirkan ummat 
Muhammad. Tidak seperti kita, orangtua mereka. Allahumma amin. 

Buku ini telah selesai dan saya berharap bisa menjelas-kan banyak hal yang kita 
butuhkan untuk memperoleh ke-baikan dalam rumah tangga. Saya telah berusaha 
mengam-bil bagian-bagian yang jarang dibahas oleh buku-buku di masa kita (tidak 
berarti belum pernah dibahas oleh para pendahulu kita). Tetapi itu tidak berarti semua hal 
yang kita butuhkan sudah terpenuhi dalam buku ini. 

Saya masih punya PR --semoga Allah menolong saya untuk menyelesaikannya-- 
tentang masalah pernikahan ini, sementara masalah pendidikan anak pun masih harus 
men-dapat perhatian. Saya kadang-kadang menerima surat dari saudara-saudara kita di 
tempat yang jauh maupun dekat. Ada suara-suara perih yang tak berani mereka 



ungkapkan kepada orang lain dan kemudian berkirim surat kepada saya. Ada cerita sedih 
karena pernikahan dipersulit oleh hal-hal yang tidak diwajibkan agama. Dan masih ada 
hal-hal lain yang mungkin bisa kita perbincangkan di lain waktu. 

Saya berharap --mudah-mudahan Allah menolong saya-- bisa menulis sebagian di 
antara persoalan-persoalan itu ke hadapan Anda. Insya-Allah, saya akan menulis buku. 
Rencananya, buku ini akan saya beri judul "Tuhan, Dimana Khadijah Sekarang?". 

Sesudah itu, saya mengharap nasehat Anda --mudah-mudahan Allah membuka hati 
saya untuk mau menerima nasehat-- agar saya tidak lupa. Do'akan saya agar tidak ter- 
masuk orang-orang yang merugi. Semoga kita semua men-dapatkan husnul khatimah. 
Allahumma amin. 

Selanjutnya, masih ada yang ingin saya sampaikan se-belum kita berpisah. Jika Imam 
Syafi'i yang wara', zuhud dan betul-betul 'alim itu masih mengingatkan tentang kemung- 
kinan adanya kesalahan dalam kitab-kitabnya, maka apatah lagi buku ini. Masalahnya, 
tidak mudah mengetahui kesalahan diri sendiri, termasuk apa yang saya tulis di buku ini. 
Karena itu, tegur sapa Anda dan nasehat yang Anda sampaikan dengan cara yang baik 
insya-Allah sangat pen-ting bagi saya dan para pembaca. 

Semoga buku ini tidak sia-sia dan ada nilainya di sisi Allah. Allahumma amin. 

Akhirnya, maafkan saya. Kepada siapa pun yang per-nah saya gunjing, saya sakiti 
hatinya, atau apa pun saja yang membuat Anda merasa tidak enak, saya mohon 
keikhlasan Anda memaafkan saya. Semoga Allah 'Azza wa Jalla me-ninggikan derajat 
Anda dunia akhirat. Mudah-mudahan ki-ta termasuk orang-orang yang kembali kepada- 
Nya dengan hati yang ridha dan diridhai. 

Billahi tawfiq wal hidayah. 

Wassalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh. 



Kampung Mranggen Tegal, Sinduadi, 

Mlati, Sleman, Yogyakarta 

17 Juli 1998, pukul 07 lewat 40 menit 



[Puisi] 



<Ncrti-RjCrti 'Earn <Hat\ 



Add, 

susaRnya punya Rati 

detafenya tensew/ibunyi, 

tapi genafenya tawpafe sefeadi 

<% ieum, maiujuga di/ii mi) 

Makanya, 

tabid baife punya ist/u 
fea5.au tejiseftyun/i ada yang n/ienanggapi 
fea5.au benefespnesi ada yang K/ieK/taRawi 
sifeapnya Imbixt tafe bifein feefei 
feadang mlai wmixj'i 

"TuR.au tafe pennad ingfean janji, 

feadau teius wienjaga dini, 

afean wendapat pendawping yang tanus Rati." 

Tapi feaCau tuasiR. sendini, 

lati-lati bawa Rati 

fea5.au sibufe tuenta/ii pe/idatian, 

feapan featnu wengenaf. gadis yang bisa wienjaga 

pandangan? 

bagusnya sibufe n/ienyiapfean pejibefea5.au 

(tuauac/a stt kututis meinpenbaiki iw.au) 

saat-saat tafe te/ibayangfean 

_4dapun feaCau sudad be/ust/u, 
jangan tapa ^engingatfean 
feaCau ada yang didataufean 
tentang penfeana yang disyani'atfean 
tapi feaCau ia witwidiiaia feewajiban 
ingat-ingatdad untufe w.ew.beiu peniatian 
jangan menunggu dapat pe/iingatan 



kanangwadang, l piaitt IQQ7 1